FSD3166 Suomalaisen työn tulevaisuus -kirjoituskilpailu 2016-2017. Aineistoon ja sen tekijöihin tulee viitata asianmukaisesti kaikissa julkaisuissa ja esityksissä, joissa aineistoa käytetään. Tietoarkiston antaman malliviittaustiedon voi merkitä lähdeluetteloon sellaisenaan tai sitä voi muokata julkaisun käytäntöjen mukaisesti.

Aineisto on (A) vapaasti käytettävissä ilman rekisteröitymistä (CC BY 4.0).



Haaveilen aidoista digiohjautuvista työmarkkinoista: visiossani olen verkostojen rajapinnoissa tehtävän työn ammattilainen, joka aamulla kahvia hörpätessään sipaisee näyttöruudulta alkamassa olevien projektien listaa. Minut on kutsuttu mukaan tiedossa olevan kokemukseni ja mielenkiinnon perusteella. Huomaan, että jollakin on kuningasajatus, jonka ideoimiseen haluan mukaan. Aikataulu on minulle sopiva, joten lähetän lyhyen puheviestin asianomaiselle. Saan listan muista henkilöistä ja huomaan olevani taiteen ja tieteen monialaisessa seurassa. Toinen hanke on jo pidemmällä ja asiakkaat kilpailevat pääsystä mukaan. Työyhteisön kehittäjiä haetaan monella eri suunnalla, poimin yhden sovittelun ja työyhteisön työnohjauksen omalle listalleni. Businessenkeleitä lentelee kuvaruudun yläosiossa ja kontaktipyynnöissä on muutama minulle sopiva tapaamisehdotus. Olisiko tämä nyt jotenkin niin vaikeaa toteutuakseen?
Nokian entisen nokkamiehen Elopin, johtamiskirjallisuuden gurun Hamelin sekä VTT:n, TEKESin ja yliopistojen asiantuntijoiden mukaan ekosysteemeihin perustuva verkostotalous on ainoa järkevä tapa toimia tulevaisuudessa. Avoimien koodien markkinat osoittivat, että kaikki hyötyvät, kun kehittämisestä tehdään yhteinen intressi ja luodaan yhteiskehittelylle toiminta-alusta. Uuden aallon liiketoimintamallissa tehokkuusajattelu ja alhaisen hinnan tavoittelu markkinoiden kilpailutekijöinä korvautuvat asiakastarpeitten tyydyttämisellä yhteistoiminnallisesti ja monimuotoisesti verkostoissa. Ja kun nämä verkostot vielä ovat luonteeltaan itseorganisoituvia verkostoyhteisöjä, johtaminen ja vuorovaikutustavat ovat todella murroksessa. Nyt alan vähitellen ymmärtää, mitä Hamel tarkoitti puhuessaan johtamisen innovaatioista ja henkilöstön valtaistamisesta kilpailutekijöinä. Kontrollirakenteet ja tiukat työntekijä-työnantaja -suhteet eivät toimi tässä tulevaisuuden toimintamallissa. Valtaistaminen tarkoittaa vastuullista vapautta ja liiketoiminnan perusteesi on luottamus. Toinen on avoimuus. Ja mielestäni kolmas on tunneäly. Sosiaalinen pääoma yrityksen arvontuottajana on aliarvostettu ja hyödyntämätön voimavara. Ja kun liiketoiminta perustuu nopeaan luottamuksen rakentamiseen, emotionaaliset kyvyt nousevat arvoon arvaamattomaan.
Puhun nyt tietotyöläisen näkökulmasta. Yhtälailla voisin puhua vaikka käsityöläisen, kirvesmiehen tai taiteilijan näkökulmasta. Uusi tapa kiinnittyä työmarkkinoihin vaatii uudenlaista ajattelua myös poliittisilta päättäjiltä. Vanhat rakenteet näkyvät työlainsäädännössä ja voivat olla hidasteita vielä pitkään. Pienyrittäjien buumi toimii uranuurtajana tässä kehityksessä. Nyt mitataan kykyä olla vuorovaikutuksessa, luoda suhteita ja johtaa itseään. Mentorointi ja coachaus tukipalveluina ja valmentava johtajuuskulttuuri yrityksissä toteuttavat omalta osaltaan tätä muutosta. Ajurina toimii kuitenkin työmarkkinoiden iso murros, joka ei jätä ketään kylmäksi.

