FSD3166 Suomalaisen työn tulevaisuus -kirjoituskilpailu 2016-2017. Aineistoon ja sen tekijöihin tulee viitata asianmukaisesti kaikissa julkaisuissa ja esityksissä, joissa aineistoa käytetään. Tietoarkiston antaman malliviittaustiedon voi merkitä lähdeluetteloon sellaisenaan tai sitä voi muokata julkaisun käytäntöjen mukaisesti.

Aineisto on (A) vapaasti käytettävissä ilman rekisteröitymistä (CC BY 4.0).


Syrjäytynyt

Nimi: Elias
Ikä: 22
Koulutus: Peruskoulu
Ammatti: yhteiskunnan ulkopuolella

Elias syntyi vuonna 2014 keskiluokkaiseen perheeseen ja vietti tavanomaisen lapsuuden Nurmijärven kasvukeskuksessa kohtuullisten palvelujen äärellä. Valitettavasti ylä-asteen aikana Eliaksen ollessa 14 -vuotias hänen vanhemmat irtisanottiin työsuhteistaan kaupan alalta ja kansainvälisestä vientiyrityksestä. Kohtaloksi koituivat toiminnan tehostuminen digitalisaation kautta ja globalisaatio. Edessä oli muutto toisen vanhemman kanssa Metropolihallintoalueelle Espooseen, missä työpaikkoja oli vielä saatavilla. 

Muutto aiheutti ongelmia sopeutumisessa uuteen elämäntilanteeseen. Eliakselle selvisi, että päästäkseen osaksi sosiaalisia ympyröitä uudella asuinalueellaan, tarpeen olisi olla riittävän hyvä älykäs päätelaite sovelluksineen ja AR-peleineen. Mikäli varaa sellaisen hankintaan ei ole, on jo kategorisesti suljettu ulos monista sosiaalisista ympyröistä. Digitaalinen eriarvoistuminen alkoi kiihtymään vahvasti 2020-luvulla ja sillä oli merkittävä vaikutus lasten ja nuorten sosiaalistumiseen. Lisäksi sillä oli myös iso vaikutus digitaitojen kehityksessä. Nuoret olivat työelämän ja opiskelujen alkaessa jo lähtökohtaisesti eriarvoisessa asemassa. 

Säästöt koulutuspolitiikan osalta osuivat kaikkein eniten heihin, jotka tarvitsisivat erityisopetusta, opinto-ohjausta ja muita palveluja. Polarisaatio yhteiskunnassa vahvistui koko 2020 -luvun. Tasa-arvosta on pidetty kiinni koulumaailmassa, mikä on johtanut siihen, että kaikilla on yhtä huonot palvelut. Parhaat pärjäävät kuitenkin yhä koulumaailmassa koulujen valinnanvapauden vuoksi. 

Koulutus ja työvoimapalvelujen automatisoinnin vuoksi asiakaspalvelijoita ja henkilökohtaista tukea ei ollut saatavilla Eliakselle hänen tiputtuaan koulutusputkesta lukion aikana. Työllisyysaste on 2030-luvulla ollut alle 60% ja täysipäiväisen työn saaminen on yhä vaikeampaa erityisesti nuorien kohdalla. Käytännössä ainoa mahdollisuus heillä on yrittää saada toimeentuloa nollatuntisopimuksilla palvelusektorislta ja kansainvälisten mikrotyöalustojen kautta. Epävarma ja kuukausittain vaihtuva palkka ei anna hyviä edellytyksiä riittävän toimeentulon saavuttamiseksi ja luo paineita ja jatkuvaa epävarmuutta. Näköalattomuus ja syrjäytyminen ovat vahvistuneet yhteiskunnassa ja Elias päätyikin työelämän ulkopuolelle elämään perustulolla. Oma-aloitteisuus olisi ainoa tapa, millä Elias olisi päässyt metropolialueen palvelujen pariin ja hänen kohtalonaan oli 22 vuotiaanan putoaminen yhteiskunnan ulkopuolelle. Syrjäytymisen lisääntyminen olis yksi perustulojärjestelmän haasteista.

Digitalisaatio ja robotisaatio jatkui koko 2020-2030 luvun ajan, jossa valtion, kuntien ja aluehallinnon palveluja siirrettiin verkkoon ja automatisointiin. Säästöt olivat tavoitteina. Lopputuloksena oli kalliit, viivästyneet kehittämishankkeet ja päällekkäiset järjestelmät, mutta pääsääntöisesti kohtuullisesti toimivat keinoälyn ja robottiasiakaspalvelijoiden palvelut. Tietyissä maakunnissa ja kunnissa palvelut toimivat moitteettomasti, mutta itsenäiset maakunnat päätyivät erilaisiin ratkaisuihin. Tulokset olivat vaihtelevia. Yhteiskunnan palvelut oli usein järjestetty diginatiiveja ajatellen, joiden osuus ikäluokasta on loppujen lopuksi melko pieni ja alueelliset erot suuria. 

Suomen maakunnissa päättäjät päätyivät erilaisiin ratkaisuihin palvelujen järjestämisessä. Merkittävävä määrä maakuntien asukkaista olivat "ei-diginatiiveja" johtuen suuresta ikääntyneiden määrästä. Heitä varten tuli yhä pitää yllä henkilökohtaisia palveluja. Kaupunkien ja kylien parissa syntyi paljon ketteriä ratkaisuja ja palveluja ja ihmiset saatiin ohjattua olemassa olevien palvelujen pariin. Nämä osaavat ja kyvykkäät kyläavustajat mahdollistivat, että järjestelmä ei keskittynyt pelkästään ikääntyneisiin vaan toimintaa voitiin järjestää myös nuorten kohdalla. Elias tavoitettiin lopulta hänen Nurmijärven suurkunnassa asuvien isovanhempien kyläavustajien kautta. Elias ohjattiin olemassa olevien mielenterveys ja työvoimapalvelujen pariin eikä tulevaisuus ei näytä enää aivan yhtä synkältä, mutta haasteita riittää yhä.


