FSD3166 Suomalaisen työn tulevaisuus -kirjoituskilpailu 2016-2017. Aineistoon ja sen tekijöihin tulee viitata asianmukaisesti kaikissa julkaisuissa ja esityksissä, joissa aineistoa käytetään. Tietoarkiston antaman malliviittaustiedon voi merkitä lähdeluetteloon sellaisenaan tai sitä voi muokata julkaisun käytäntöjen mukaisesti.

Aineisto on (A) vapaasti käytettävissä ilman rekisteröitymistä (CC BY 4.0).


MUMMO

Mummo työskentelee alustatalouden palveluyrityksessä freelance-mummona. Yritys on erikoistunut mummoukseen ja sitä johtaa mummouskoordinaattori. Mummo saa työvuoronsa palveluyritykseltä, joka ei maksa sosiaaliturvamaksuja. Se ei haittaa mummoa, koska hän saa eläkettä. (Toki nuoremmatkin mummot tulevat kysymykseen, jols he tarvitsevat lisätuloja tai töitä.) Hän maksaa v.2036 1.5% veroa tekemästään työstä eli työnteko on kannattavaa. Mummo haluaa myös olla yhteiskunnan aktiivinen jäsen.
Yritys on välitysfirma, joka ottaa kohtuullisen välityspalkkion. Siihen sisältyy vakuutusmaksu. Työvuorojen tarjonta ja vastaanotto tapahtuu digitaalisesti, samoin laadunvalvonta ja työtehtävien seuranta.

On hyvä, jos mummo osaa tehdä taloustöitä ja käsitöitä, kokkaa, laulaa, kertoo tarinoita (voi hyödyntää läppäriä tai älypuhelinta), on mahdollisesti myös kielitaitoinen. Hän huolehtii terveydestään mm. yhteiskunnan tarjoamien seniorien ilmaisten liikuntapalvelujen avulla. Moni eläköitynyt maahanmuuttaja voi toimia mummona.
Keikat voivat olla hyvin erilaisia ja eripituisia. Mummoa voidaan tarvita päiväkodeissa, kerhoissa tai kouluissa Kalevalan päivänä, pikkujouluissa tai Kekrin vietossa, pääsiäisenä, Runebergin päivänä tai laskiaisena. Nämä tahot ja yritykset voivat järjestää mummon kanssa perinnepäiviä ja -tapahtumia.

Yritykset voivat palkata mummon eräänlaiseksi työpaikan muusaksi. Hän laittaa välillä perinneruokaa tai leipoo pullaa työpaikalla, ja näin huolehtii työpaikan viihtyvyydestä. Mummo saattaa toimia "pehmeänä johtajana" kuten isoäidit ovat olleet vastaavassa roolissa aiemmin, luoden turvallisuutta. Häneltä voidaan kysyä neuvoa arkisissa asioissa, hän voi ommella yritysjohtajan puvusta pudonneen napin paikalleen, kahvitunnilla kuunnella uraäitien lastenkasvatus ym.huolia, tehdä kevyitä siivoustöitä tai vaikkapa käydä ostamassa syntymäpäivälahjan, jos Liisa ei työkokouksen vuoksi ehdi.
Mummo on verkostoitunut muiden mummojen kanssa. He jakavat tietoa keskenään somessa, kahvittelevat ja osallistuvat alustayrityksen työnohjauskoulutukseen ja työpajoihin. Mahdollisesti kunnatkin voisivat järjestää mummouspalveluja.



