FSD3166 Suomalaisen työn tulevaisuus -kirjoituskilpailu 2016-2017. Aineistoon ja sen tekijöihin tulee viitata asianmukaisesti kaikissa julkaisuissa ja esityksissä, joissa aineistoa käytetään. Tietoarkiston antaman malliviittaustiedon voi merkitä lähdeluetteloon sellaisenaan tai sitä voi muokata julkaisun käytäntöjen mukaisesti.

Aineisto on (A) vapaasti käytettävissä ilman rekisteröitymistä (CC BY 4.0).


Kyläavustaja 

Nimi: Jere
Ikä:41
Koulutus: Viestintä (alempi AMK), lähihoitaja, 
Ammatti: Kyläavustaja

Suomalainen hyvinvointiyhteiskunta oli jatkuvassa kriisiytymisen tilassa 2020-2030 lukujen aikana. Työllisyysastetta ei saatu kasvamaan vahvoillakaan elvyttämistoimilla vaan kehitys on johtanut siihen, että työllisyysaste on ollut 2030-luvulla noin 58%, eikä nousua ole tiedossa. Yhteiskunta on kuitenkin pysynyt toimivana, eikä hyvinvointiyhteiskunnasta ole luovuttu, sillä Suomi pärjää teknologiaviennin, osaamisen ja uuden teollistumisen myötä kansainvälisissä arvoketjuissa. Suurin osa korkean lisäarvon työstä on pääkaupunkiseudulla ja kasvukeskuksissa, mutta sitä ei enää riitä yhtä suurelle osalle ihmisistä. Perinteinen työn määritelmä on joutunut koetukselle. Pienenä ihmeenä voidaan pitää, että riittävä suuri perustulo saatiin vuonna 2025 jokaiselle kansalaiselle, mikä mahdollisti merkityksellisen elämän saavuttamisen, vaikka yhä useammat ovat perinteisen työelämän ulkopuolella.

Vuonna 2036 valtion, maakunnan ja kuntasektorin palvelut järjestetään pääsääntöisesti verkossa, missä asiakasta palvelee robottiasiakaspalvelija. Palveluja on vähennetty läpi 2020-2030 kasvukeskusten ulkopuolella. Kunnissa ja alueilla asuu kuitenkin yhä paljon kohtuullisen korkean elintason saavuttanutta ikääntyvää väestöä. Heidän tarpeisiinsa vastaamaan on syntynyt uusi ammatti "kyläavustaja", joka hoitaa yhteisönsä jäsenien asioita ja täydentää puuttuvia palveluja. 

Jere on toiminut työuransa aikana useissa matalapalkkaisissa ja monipuolisissa, mutta lyhyissä työsuhteissa yrityssektorilla, josta hän päätyi kouluttautumaan uudelleen hoito-alalle ja muuttamaan kasvukeskuksen ulkopuolelle. Monipuolisen osaamisensa ja riittävän koulutuksen ansiosta Jere voi tarjota yhteisönsä jäsenille monipuolisia palvelua kuten mm. yhteisrahoitetulla kaasuautolla kuljetuspalveluita lähimpään joukkoliikenteen solmupisteeseen, kauppaan tai harrastuksiin. Tämän lisäksi hän pystyy toimittamaan lääkkeitä, tarjoamaan hoitoalan peruspalveluja. Kyläavustajien toimenkuva määrittyy olemassa olevien tarpeiden ja osaamisen mukaan. Jeren kollegat tarjoavat esimerkiksi teknologian kanssa pärjäämiseen tarvittavia perustason neuvonta/asennus/korjauspalveluja, 3d tulostuspalvelua, asiakkaiden verkkoasiointia. Kyläavustajien toimeentulosta osa tulee kunnan/maakunnan rahoituksesta, jota kerätään maltillisilla palvelumaksuilla. Nämä yhdessä perustulon kanssa mahdollistavat avustaja-palvelun kilpailukykyisen hinnan sekä riittävän toimeentulon palvelun tarjoajille.

Jeren päätös maalle muuttamisesta oli osittain selkeää matematiikkaa, mikä koostui odotettavissa olevasta toimeentulosta ja asumisen kustannuksista kaupungissa vs. maalla. Jatkuvasti kasvavat asuntojen ja maa-alueiden hinnat ovat tehneet kaupungissa asumisesta entistä kalliimpaa ja perinteistä työtä, joka takaisi riittävän toimeentulon on entistä vähemmän tarjolla.

Jeren motivaatio maalla asumiseen lähti toimeentulon turvaamisen lisäksi myös arvopohjalta. Kehityskulku, jossa maakuntakeskukset kasvoivat reuna-alueiden tyhjentyessä jatkui läpi 2020- ja 2030 -lukujen. Hiljalleen samoihin aikoihin alkoi vahvistumaan vastakkainen kehityskulku, jota ajoi kestävän kehityksen periaatteiden vahvistuminen yhteiskunnassa ja ekologinen ajattelutapa. Muuttovirta maaseudulta kaupunki alkoi hidastumaan myös perustulojärjestelmän tullessa voimaan, sillä tulonsiirron hyöty maaseudulla on suhteessa huomattavasti parempi. Perustulo, energiaomavaraisuus, mikrotyö, hyvin halvat asuntojen hinnat mahdollistivat kohtuullisen toimeentulon maaseudulla yhä suuremmalle joukolle kaupungista pois muuttaville ihmisille. Vuonna 2036 Jere asuu perheensä kanssa vuonna 2006 valmistuneessa paritalossa. Energia tuotetaan maalämmöllä ja aurinkopaneeleilla. Omien kasvien viljely tapahtuu omalla kiinteistön takapihalla sekä pystytasossa olevissa vesiviljelmäsylintereissä.

