FSD3892 Kasvatus- ja koulutustietojen hyödyntämisen sujuvoittamisselvitys: tiedontuottajien kysely 2023. Aineistoon ja sen tekijöihin tulee viitata asianmukaisesti kaikissa julkaisuissa ja esityksissä, joissa aineistoa käytetään. Tietoarkiston antaman malliviittaustiedon voi merkitä lähdeluetteloon sellaisenaan tai sitä voi muokata julkaisun käytäntöjen mukaisesti.

Aineisto on (A) vapaasti käytettävissä ilman rekisteröitymistä (CC BY 4.0).


Vastauskieli: Suomi
Vastaajan edustama organisaatio tai organisaation yleisnimi: Kirkkohallitus, ev.lut. kirkko
Vastaajan edustaman organisaation alue: Koko Suomi


5. Mitä tietoja tallennatte organisaation sisäisesti kasvatuksen tai koulutuksen järjestämistä varten?

Henkilötietoja tarvitaan ja käytetään seurakunnan toiminnassa ja palvelujen tarjoamisessa sekä jäsenyyden ja asiakassuhteen hoitamisessa (esimerkiksi lapsen kasteen yhteydessä, rippikoulussa, diakoniatyössä, hautatoimessa jne.). Lisäksi kirkon keskusrahastolla on henkilöstön täydennyskoulutuksen 
järjestämiseen (n. 1300 osallistujaa/vuosi) liittyvät opiskelijatietojärjestelmä ja -rekisteri.  Henkilötietojen käsittely seurakunnassa voi perustua lakisääteiseen velvoitteeseen, kuten velvollisuuteen pitää rekisteriä jäsenistä. Käsittely voi perustua myös palvelussuhteeseen tai asiakassuhteeseen. Lisäksi voimme käsitellä tietoja suostumuksen tai sopimuksen perusteella. Yleisesti kirkon työssä voidaan hahmottaa neljän tyyppistä tallennustasoa: 
1)	anonyymi osallistuminen. Tilaisuuksiin, keskusteluasiakkaana, ym. jossa ei ole tarvetta yksilöidä henkilöä eikä synny vastuutilannetta esim. leirin tapaan.
2)	minimi yhteystiedot esim. retkelle tai ryhmään osallistumisesta, ei muutoin taustatietoja
3)	laajemmat yhteystiedot esim. leirille tms. osallistumisessa tai vapaaehtoisena toimimisessa, jossa yhteystietojen lisäksi tietoja ruokavalioista ja mahdollisista lääkityksistä tms. terveysasioista, jotka vaativat meiltä järjestäjänä toimenpiteitä + muut tiedot, jotka tarpeen toiminnan järjestämiseen
4)	laajemmat henkilötiedot taustoineen esim. taloudellisen avustamisen tai jonkun muun toiminnon osalta. Henkilötietojen lisäksi esim. taloustiedot, mahdolliset muut auttajatahot kuten sosiaalitoimi, elämäntilannetiedot riittävässä mutta ei tarvetta laajemmassa muodossa. Ne tiedot, joita tarvitaan tarvittavan avun järjestämiseksi.   


6. Tallennatteko tietoja muita tarkoituksia varten? Jos tallennatte, mitä tietoja tallennatte ja mitä tarkoituksia varten?

Tietoja tallennetaan vain tiettyä ja rajattua tarkoitusta varten. Henkilötietoja pääsevät käsittelemään vain henkilöt, joiden välittömään työnkuvaan kyseisten tietojen käsittely kuuluu.

7. Mihin tallennatte eri tietoja?

-	laajimmat asiakasrekisteriohjelmaan, johon vain tietyillä viranhaltijoilla pääsy 
-	toimitusasiat väestörekisteriin, johon vain tietyillä viranhaltijoilla pääsy
-	suppeammat tiedot sähköisesti joko vain yhden työntekijän käyttöön tai rajatusti organisaation sisällä (esim. leiri-ilmoittautumiset)


8. Minkälaisia ongelmia olette kohdanneet tietojen tallentamisessa?

Asiakasrekisteriohjelmien osalta lähinnä se, että järjestelmät ovat seurakuntakohtaisia, jolloin tiedot eivät seuraa ihmisen muuttaessa edes kaupungin sisällä. Toisinaan olisi hyväksi sekä asiakkaan että palveluntarjoajan näkökulmasta. Ihmiset usein luulevat, että kirkko on yksi kokonaisuus. Näin ei kuitenkaan ole.

9. Mikäli käytätte ostopalveluja, minkälaisia tietojen käsittelyn haasteita siihen liittyy?

-	Lyyti -ilmoittautumisjärjestelmä ja vastaavat (ei liene ongelmia)
-	asiakasrekisteriohjelmat (lähinnä se, että on useampi palveluntarjoaja ja niille on päivitykset esim. säädösten pohjalta tuleviin muutoksiin tehtävä jokaiseen erikseen, vaikka kirkko on yksi kokonaisuus, mutta kun seurakunnat ostavat palvelun sieltä mistä haluavat eikä kaikilla ole ohjelmaa ollenkaan.)


10. Mihin organisaationne tiedon käsittelyn käytännöt perustuvat?

Noudatamme henkilötietojen käsittelyssä EU:n yleisen tietosuoja-asetuksen (2016/679) ja kansallisen tietosuojalain (1050/2018) tietosuojaperiaatteita, joilla turvataan henkilötietojesi oikeaoppinen ja turvallinen käsittely kaikissa käsittelyvaiheissa ja koko tiedon elinkaaren ajan. Henkilötietojen käsittelyn oikeusperuste pohjautuu henkilön omaan tai alaikäisen osalta huoltajan suostumukseen tietojen käytöstä, henkilön omaan etuun sekä rippikoulun osalta seurakunnan jäsenrekisterin ylläpitämiseen Kirkkolain 16 luvun 1 § (7.11.2008/792 v. 2010) ja uskontokuntien jäsenrekisteristä annetun lain (614/1998 5§:n 6 kohta) mukaisesti, jossa 9 artiklan kohdat a, b, d sekä f toteutuvat.
Henkilötietoja ei luovuteta kolmansille osapuolille missään tarkoituksessa ilman henkilön tai alaikäisen osalta huoltajan suostumusta.

11. Mistä saatte apua tiedon käsittelyyn liittyvissä mahdollisissa ongelmissa?

Kirkkohallituksessa nimettynä asiantuntijana toimii [nimi poistettu]

12. Hyödynnättekö tuottamianne kasvatus- ja koulutustietoja johonkin toiseen tarkoitukseen kuin mitä varten olette ne alun perin keränneet?

Ei

12a. Jos hyödynnätte, niin mitä kasvatus- ja koulutustietoja hyödynnätte?

-

12b. Jos hyödynnätte, niin mihin eri tarkoituksiin ja minkä sääntelyn perusteella?

-

12c. Jos hyödynnätte, niin miten ja millä tietoteknisillä välineillä?

-

13. Oletteko havainneet ongelmia tuottamienne kasvatus- ja koulutustietojen hyödyntämisessä?

Kyllä

13a. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne lainsäädäntöön tai sen tulkintaan?

Kyllä

13b. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

Sama kuin kohdassa 8: asiakasrekisteriohjelmien osalta lähinnä se, että järjestelmät ovat seurakuntakohtaisia, jolloin tiedot eivät seuraa ihmisen muuttaessa edes kaupungin sisällä. Toisinaan olisi hyväksi sekä asiakkaan että palveluntarjoajan näkökulmasta. Ja ihmiset usein luulevat, että kirkko on yksi kokonaisuus. Näin ei kuitenkaan ole.

13c. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne toimintamalleihin?

Kyllä

13d. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

Kirkkohallitus ei laadi velvoittavia ohjeistuksia, vaan antaa suosituksia.

13e. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne tietoihin ja niiden sisältöön?

-

13f. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

13g. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne tietojärjestelmiin?

Kyllä

13h. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

Kun seurakunnat ovat jokainen omia ja itsenäisiä (myös juridisia) toimijoita, on kirkossa käytössä erilaisia tietojärjestelmiä.

14. Luovutatteko tuottamianne kasvatus- ja koulutustietoja muille toimijoille?

Kyllä

14a. Jos luovutatte, niin kenelle luovutatte?

Vain tietyissä ja rajatuissa tapauksissa. Tietoja ei luovuteta ulkopuolisille, ellei luovutukseen ole lakisääteistä oikeutta tai velvollisuutta.
Seurakunnassa sovelletaan viranomaisten toiminnan julkisuudesta annettua lakia. Tämä laki sääntelee oikeutta saada tieto seurakunnan asiakirjasta ja sitä, mitkä tiedot ovat salassa pidettäviä.
Kirkon yhteisen jäsenrekisterin tietoja käytetään myös yhteiskunnan väestötietopalvelussa. Seurakuntien yhteiset aluekeskusrekisterit voivat luovuttaa jäsenrekisteristä tietoja siten kuin siitä säädetään väestötietojärjestelmästä ja Digi- ja väestötietoviraston varmennepalveluista annetussa laissa. Tietoja luovutetaan muun muassa rekisteröidyn oikeuksien toteuttamiseen, perunkirjoituksen toimittamiseen ja sukututkimukseen, jollei tätä ole kielletty.


14b. Jos luovutatte, niin mitä tietoja luovutatte?

Ks. edellinen vastaus: Tietoja ei luovuteta ulkopuolisille, ellei luovutukseen ole lakisääteistä oikeutta tai velvollisuutta.
Seurakunnassa sovelletaan viranomaisten toiminnan julkisuudesta annettua lakia. Tämä laki sääntelee oikeutta saada tieto seurakunnan asiakirjasta ja sitä, mitkä tiedot ovat salassa pidettäviä.
Kirkon yhteisen jäsenrekisterin tietoja käytetään myös yhteiskunnan väestötietopalvelussa. Seurakuntien yhteiset aluekeskusrekisterit voivat luovuttaa jäsenrekisteristä tietoja siten kuin siitä säädetään väestötietojärjestelmästä ja Digi- ja väestötietoviraston varmennepalveluista annetussa laissa. Tietoja luovutetaan muun muassa rekisteröidyn oikeuksien toteuttamiseen, perunkirjoituksen toimittamiseen ja sukututkimukseen, jollei tätä ole kielletty.


14.c Jos luovutatte, niin mihin tarkoitukseen tiedot on teiltä pyydetty?

Kun on kyse yhteistyöstä asiakkaan / perheen hyväksi asiakkaan itsensä tietäen, on asiakkaan luvalla mahdollista luovuttaa yksittäisiä tietoja (esim. sosiaalityöntekijä, lastensuojelu, kotihoito, vammaispalvelu, mielenterveystyö, vankeinhoito, työvoimaviranomainen, opiskeluhuolto). Ei siis luovuteta tietokantoja eikä suuria määriä tietoja, vaan yksittäisen ihmisen kohdalta ja yleensä vain suullisesti tai sähköpostiviestinä (jossa ei koskaan arkaluonteista tietoa) tai muutoin henkilökohtaisessa yhteistyössä toisen viranomaisen kanssa. Kirkossa voidaan olla oma-aloitteisia eli me pyydämme yhteistä käsittelyä tai tietojen vaihtoa asioista, jotta eri toimijat tietäisivät avun verkoston ja toimisivat samaan suuntaan toisistaan tietäen. 


14d. Jos luovutatte, niin minkä lain ja pykälän perusteella tiedot on teiltä pyydetty?

Tietoja ei luovuteta ulkopuolisille, ellei luovutukseen ole lakisääteistä oikeutta tai velvollisuutta.
Seurakunnassa sovelletaan viranomaisten toiminnan julkisuudesta annettua lakia. Tämä laki sääntelee oikeutta saada tieto seurakunnan asiakirjasta ja sitä, mitkä tiedot ovat salassa pidettäviä.
Kirkon yhteisen jäsenrekisterin tietoja käytetään myös yhteiskunnan väestötietopalvelussa. Seurakuntien yhteiset aluekeskusrekisterit voivat luovuttaa jäsenrekisteristä tietoja siten kuin siitä säädetään väestötietojärjestelmästä ja Digi- ja väestötietoviraston varmennepalveluista annetussa laissa. Tietoja luovutetaan muun muassa rekisteröidyn oikeuksien toteuttamiseen, perunkirjoituksen toimittamiseen ja sukututkimukseen, jollei tätä ole kielletty.


14e. Jos luovutatte, niin miten luovuttaminen käytännössä tapahtuu?

Tarkoituksenmukaisuuden periaatetta noudattaen, tapauskohtaisesti.

14f. Jos luovutatte, luovutatteko tietoja oma-aloitteisesti?

-

14g. Kuvailkaa asiaa tarkemmin

Kuten edellä mainittiin, kirkossa voidaan olla oma-aloitteisia eli voimme pyytää yhteistä käsittelyä tai tietojen vaihtoa asioista, jotta eri toimijat tietäisivät avun verkoston ja toimisivat samaan suuntaan toisistaan tietäen. Tämä periaate tulee vastaan esim. silloin, kun halutaan toteuttaa Lapsen oikeuksien sopimuksen mukaista lapsen edun ensisijaisuuden tavoitetta.

15. Oletteko havainneet ongelmia tietojen luovuttamisessa muille toimijoille?

Kyllä

15a. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne lainsäädäntöön tai sen tulkintaan?

Ei

15b. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

Joskus yhteistyössä sosiaaliviranomaisten kanssa on erilaisia laintulkintoja. Meidän käsityksen mukaan asiakkaan suostumuksella voidaan keskustella viranomaisten kesken asiakkaan / perheen tilanteesta ja pohtia yhteisiä keinoja auttaa. Toisinaan kuntien, kaupunkien ja hyvinvointialueiden eri hallinnonalojen viranomaisten puolella ei ole hahmotettu seurakunnan työntekijöitä myös vaitiolovelvollisiksi viranhaltijoiksi joita voi ajatella kollegoina, jolloin tiedonvaihto on ollut yksipuolista, eli on otettu vastaan seurakunnan työntekijän tieto, mutta ei ole keskusteltu eikä pohdittu eteenpäin. Tarvittaisiin siis selkeämpi tapa siihen, että asiakas voisi antaa viranomaisille luvan puhua hänen asioistaan.

15c. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne toimintamalleihin?

Ei

15e. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

15f. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne luovutettaviin tietoihin?

Ei

15g. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

15h. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne tietojärjestelmiin, joilla tietoja käsitellään ja hyödynnetään?

Ei

15i. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

15j. Oletteko kieltäytyneet tietojen luovuttamisesta?

-

15k. Jos olette kieltäytyneet, niin millä perusteella?

-

16. Hyödynnättekö muiden toimijoiden kirjaamia ja tuottamia tietoja omassa toiminnassanne?

Ei

16a. Jos hyödynnätte, niin minkä toimijan tietoja hyödynnätte?

-

16b. Jos hyödynnätte, niin mitä tietoja hyödynnätte?

-

16c. Jos hyödynnätte, niin mihin tarkoitukseen?

-

16d. Jos hyödynnätte, niin millä perusteella?

-

16e. Jos hyödynnätte, niin miten tietojen luovutus käytännössä tapahtuu?

-

17. Oletteko havainneet ongelmia tietojen saamisessa muilta toimijoilta?

Ei

17a. Jos olette havainneet ongelmia, niin liittyvätkö ne lainsäädäntöön tai sen tulkintaan?

-

17b. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-


17c. Jos olette havainneet ongelmia, niin liittyvätkö ne toimintamalleihin?

-

17d. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

17e. Jos olette havainneet ongelmia, niin liittyvätkö ne pyydettyihin tietoihin?

-

17f. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

17g. Jos olette havainneet ongelmia, niin liittyvätkö ne tietojärjestelmiin?

-

17h. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

17i. Onko teille kieltäydytty luovuttamasta pyytämiänne tietoja?

Ei

17j. Jos kyllä, niin millä perusteella tietojen luovuttamisesta on kieltäydytty?

-



