FSD3892 Kasvatus- ja koulutustietojen hyödyntämisen sujuvoittamisselvitys: tiedontuottajien kysely 2023. Aineistoon ja sen tekijöihin tulee viitata asianmukaisesti kaikissa julkaisuissa ja esityksissä, joissa aineistoa käytetään. Tietoarkiston antaman malliviittaustiedon voi merkitä lähdeluetteloon sellaisenaan tai sitä voi muokata julkaisun käytäntöjen mukaisesti.

Aineisto on (A) vapaasti käytettävissä ilman rekisteröitymistä (CC BY 4.0).


Vastauskieli: Suomi
Vastaajan edustama organisaatio tai organisaation yleisnimi: Kunta
Vastaajan edustaman organisaation alue: Pohjois-Savo


5. Mitä tietoja tallennatte organisaation sisäisesti kasvatuksen tai koulutuksen järjestämistä varten?

Kasvatuksen, opetuksen ja koulutuksen järjestämiseksi tarpeelliset tiedot henkilöstöstä ja lapsista/oppilaista.

6. Tallennatteko tietoja muita tarkoituksia varten? Jos tallennatte, mitä tietoja tallennatte ja mitä tarkoituksia varten?

Vain perustehtävään ja sen kehittämiseen liittyen: mm. henkilöstön koulutustietoja

7. Mihin tallennatte eri tietoja?

Sähköiseen järjestelmään.

8. Minkälaisia ongelmia olette kohdanneet tietojen tallentamisessa?

Tiedot eivät siirry sujuvasti eri järjestelmien välillä.

9. Mikäli käytätte ostopalveluja, minkälaisia tietojen käsittelyn haasteita siihen liittyy?

Kuntien välillä ei ole yhtenäisiä järjestelmiä, jolloin ostopalvelun tuottajat siirtävät osan tietoja paperilla. Rekisterinpitäjyys on epäselvä. 
Sopimuskumppanit eivät tunne tietosuojakysymyksiä.

10. Mihin organisaationne tiedon käsittelyn käytännöt perustuvat?

Tietosuojasäädösten määräyksiin ja seuraaviin kaupungin sääntöihin:
[Kaupungin nimi] kaupungin tietoturva- ja tietosuojapolitiikka
Sähköisten viestintäpalveluiden käyttösäännöt
Tiedonhallinnan pelikirja
Käyttövaltuuspolitiikka​​​​​​​
Tietoturvapoikkeamien käsittelysääntö
Tietoturvarikkomusten tulkinta- ja seuraamussäännöstö
Työntekijän sähköpostin ja työtiedostojen hakeminen poikkeustilanteessa
Asiakirjajulkisuus ja tietojen luovuttaminen, yleinen ohje
Käyttäjän tietoturvaohje
Sähköpostin tietoturva ja turvaposti
​​​​​​​Tietoturvapoikkeamat ja toiminta poikkeustilanteissa
Virustorjuntaohjelman käyttöohje
Tietojen ja tietojärjestelmien käyttö- ja salassapitositoumus
Vaitiolositoumus käyttäjille, joilla ei ole kaupungin käyttäjätunnuksia
Henkilötietojen tarkastusoikeutta koskevat pyynnöt
Henkilötietojen tietoturvaloukkaus -ohje
[Kaupungin nimi] kaupungin tietosuojaohjelma 2022 - 2023
Ohje Henkilötietojen käsittelyn ulkoistaminen - Tietosuoja-asetuksen vaikutus sopimuksiin
Ohje Suostumus henkilötietojen käsittelyperusteena
WP 29 Tietosuoja-asetuksen mukaista suostumusta koskevat suuntaviivat
Ohje Teams asiakas- ja potilastyössä ja Lausunto Teams asiakas- ja potilastyössä
Tietosuojan dokumentointi

11. Mistä saatte apua tiedon käsittelyyn liittyvissä mahdollisissa ongelmissa?

Kaupungilla on tietosuojavastaava sekä asiantuntijaneuvontaa.

12. Hyödynnättekö tuottamianne kasvatus- ja koulutustietoja johonkin toiseen tarkoitukseen kuin mitä varten olette ne alun perin keränneet?

Kyllä

12a. Jos hyödynnätte, niin mitä kasvatus- ja koulutustietoja hyödynnätte?

Esim. oppilaiden/lasten poissaolotietoja käytetään tilastointiin ja toiminnan kehittämiseen (jotka myös ovat lakisääteisiä tehtäviä).
Myös opiskeluhuoltoon, jotta oppilasta voidaan auttaa.

12b. Jos hyödynnätte, niin mihin eri tarkoituksiin ja minkä sääntelyn perusteella?

Arviointi-, tilastointi- ja kehittämisvelvoite; muu lainsäädäntö, kuten opiskeluhuoltolaki.

12c. Jos hyödynnätte, niin miten ja millä tietoteknisillä välineillä?

Asiakastietojärjestelmällä, oppilashallintojärjestelmällä. Kehittämisen Opiskeluhuoltohenkilöstö saa HVA:n aloituksen jälkeen tietoja vain paperilla / suojatulla s-postilla. 
Tilastointi: Varda, Koski.

13. Oletteko havainneet ongelmia tuottamienne kasvatus- ja koulutustietojen hyödyntämisessä?

Kyllä

13a. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne lainsäädäntöön tai sen tulkintaan?

Kyllä

13b. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

Tietosuojasäädökset ja lasta/oppilasta koskeva lainsäädäntö ovat ristiriitaiset. Tiedonsiirron ja eri organisaatioiden välisen palvelutuotannon pitäisi olla sujuvaa. Tällä hetkellä tietosuojamääräykset määrittelevät palveluja. Esim. opiskeluhuolto ei saa mitään tietoa ennen yksilökohtaisen asiakassuhteen syntymistä, vaikka yhteisöllinen opiskeluhuolto edellyttäisi esim. luokkatasoisia tietoja.

13c. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne toimintamalleihin?

Ei

13d. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

Organisaatiossa on selkeästi määritelty, että tietoa ei saa siirtää.

13e. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne tietoihin ja niiden sisältöön?

Ei

13f. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

13g. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne tietojärjestelmiin?

Kyllä

13h. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

Tietosuojasäädösten ja niiden tulkinnan mukaisesti käyttöoikeudet on pitänyt sulkea tietyiltä käyttäjäryhmiltä. Opiskeluhuollon työntekijät eivät voi käyttää oppilashallintojärjestelmää. Järjestelmää ei voi muokata siten, että tietty työntekijä saisi näkyviin vain tietyn oppilaan tiedot. 
Emme ole löytäneet asiantuntijaa, joka hallitsisi sekä opiskeluhuoltolain, lapsen oikeudet ja opetuslainsäädännön sekä tietosuojasäädökset sovelluksineen.

14. Luovutatteko tuottamianne kasvatus- ja koulutustietoja muille toimijoille?

Kyllä

14a. Jos luovutatte, niin kenelle luovutatte?

Valtio ja muut viranomaiset (Varda, Koski, Tilastointi), 
[Maakunnan nimi] hyvinvointialue, 
yliopistot, tutkimuslaitokset

14b. Jos luovutatte, niin mitä tietoja luovutatte?

Tietoja, joihin pyytäjällä on lain mukainen oikeus. 
Syntymäaikoja, luokka-/ryhmätietoja, 
lasten. oppilaiden ja henkilöstön tietoja

14.c Jos luovutatte, niin mihin tarkoitukseen tiedot on teiltä pyydetty?

Perustehtäviensä suorittamiseen (terveydenhoito, opiskeluhuolto, ym.)
Tilastointiin 
Tutkimuksiin
Yksilöasian hoitaiseen (Poliisi, RISE, sosiaalitoimi)

14d. Jos luovutatte, niin minkä lain ja pykälän perusteella tiedot on teiltä pyydetty?

ks. yllä

14e. Jos luovutatte, niin miten luovuttaminen käytännössä tapahtuu?

Tietojärjestelmien avulla, suojattuna sähköpostina, paperitulosteina tilanteen mukaan.

14f. Jos luovutatte, luovutatteko tietoja oma-aloitteisesti?

Kyllä

14g. Kuvailkaa asiaa tarkemmin

Lainsäädännön mukaan.

15. Oletteko havainneet ongelmia tietojen luovuttamisessa muille toimijoille?

Kyllä

15a. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne lainsäädäntöön tai sen tulkintaan?

Kyllä

15b. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

Tietosuojasäädökset ja mm. opiskeluhuoltolaki ja lasten oikeudet ovat räikeässä ristiriidassa keskenään.
VAltakunnassa ei ole tietoa mm. siitä, kuka saa ja miten kerätä tietoa lasten ruoka-aineallergioista, pitää rekisteriä ja toimittaa tiedot ruokapalvelujen tuottajalle.

15c. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne toimintamalleihin?

Kyllä

15e. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

ks. edellinen

15f. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne luovutettaviin tietoihin?

Kyllä

15g. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

ks. yllä!

15h. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne tietojärjestelmiin, joilla tietoja käsitellään ja hyödynnetään?

Kyllä

15i. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

ks. yllä. 
Lisäksi tarjolla olevat tietojärjestelmät eivät taivu tietosuojan edellyttämiin vaatimuksiin.

15j. Oletteko kieltäytyneet tietojen luovuttamisesta?

Kyllä

15k. Jos olette kieltäytyneet, niin millä perusteella?

Lain perusteella

16. Hyödynnättekö muiden toimijoiden kirjaamia ja tuottamia tietoja omassa toiminnassanne?

Kyllä

16a. Jos hyödynnätte, niin minkä toimijan tietoja hyödynnätte?

Kunnat, Kuntaliitto, OKM, OPH, Tilastokeskus, [Maakuntaliiton nimi], THL, HVA (?)

16b. Jos hyödynnätte, niin mitä tietoja hyödynnätte?

Paikkatieto- ja karttatietoja, väestöennusteita, syntyvyystilastoja, kouluterveyskyselyjä, taloustilastoja

16c. Jos hyödynnätte, niin mihin tarkoitukseen?

Palvelujen järjestämiseen ja kehittämiseen

16d. Jos hyödynnätte, niin millä perusteella?

?

16e. Jos hyödynnätte, niin miten tietojen luovutus käytännössä tapahtuu?

Kyse on julkisista tiedoista, löytyvät www-sivuilta

17. Oletteko havainneet ongelmia tietojen saamisessa muilta toimijoilta?

Kyllä

17a. Jos olette havainneet ongelmia, niin liittyvätkö ne lainsäädäntöön tai sen tulkintaan?

Kyllä

17b. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

Säädösten ristiriidat ja ongelmat eivät ole yksiselitteisesti tulkittavissa.


17c. Jos olette havainneet ongelmia, niin liittyvätkö ne toimintamalleihin?

Kyllä

17d. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

Lasten ja oppilaiden nivelvaiheet ja siirtymät ontuvat

17e. Jos olette havainneet ongelmia, niin liittyvätkö ne pyydettyihin tietoihin?

Kyllä

17f. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

Oleellisia tietoja ei saa luovuttaa, jolloin siirtymätilanteessa lapsen/oppilaan polku alkaa alusta uudelleen.

17g. Jos olette havainneet ongelmia, niin liittyvätkö ne tietojärjestelmiin?

Ei

17h. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

17i. Onko teille kieltäydytty luovuttamasta pyytämiänne tietoja?

Kyllä

17j. Jos kyllä, niin millä perusteella tietojen luovuttamisesta on kieltäydytty?

TIetoja ei lähtökohtaisesti kysytä, kun tiedetään, ettei niitä voida/saa luovuttaa.



