FSD3892 Kasvatus- ja koulutustietojen hyödyntämisen sujuvoittamisselvitys: tiedontuottajien kysely 2023. Aineistoon ja sen tekijöihin tulee viitata asianmukaisesti kaikissa julkaisuissa ja esityksissä, joissa aineistoa käytetään. Tietoarkiston antaman malliviittaustiedon voi merkitä lähdeluetteloon sellaisenaan tai sitä voi muokata julkaisun käytäntöjen mukaisesti.

Aineisto on (A) vapaasti käytettävissä ilman rekisteröitymistä (CC BY 4.0).


Vastauskieli: Suomi
Vastaajan edustama organisaatio tai organisaation yleisnimi: Oppilaitos (vapaa sivistystyö)
Vastaajan edustaman organisaation alue: Pirkanmaa


5. Mitä tietoja tallennatte organisaation sisäisesti kasvatuksen tai koulutuksen järjestämistä varten?

Opiskelijoista tallennamme henkilötiedot (nimi, henkilötunnus, osoite, puhelinnumero, sähköposti, kieli, kotikunta, koulutustausta, pääasiallinen toiminta). 

Jos kyse on alaikäisestä, tallennetaan samat tiedot huoltajasta. Jos kurssin maksaa yritys, täytetään yrityksen tiedot ja y-tunnus. 

Henkilöstöstä tallennamme henkilötiedot kurssihallinto-ohjelmaan ja palkanmaksua varten SAP-järjestelmään.

6. Tallennatteko tietoja muita tarkoituksia varten? Jos tallennatte, mitä tietoja tallennatte ja mitä tarkoituksia varten?

Tallennetuista tiedoista saamme tilastoja OPH:lle, Tilastokeskukselle ja kaupungin sisäisiin tarkoituksiin.

7. Mihin tallennatte eri tietoja?

Tallennamme opiskelijoidemme tiedot kurssihallinto-ohjelmaan (Hellewiin). Tuntiopettajista ja päätoimisesta henkilökunnasta tallennamme tiedot SAP-järjestelmään ja tarpeellisilta osin kurssihallinto-ohjelmaan.

8. Minkälaisia ongelmia olette kohdanneet tietojen tallentamisessa?

Henkilötietojen kerääminen on ollut sujuvaa, mutta henkilöstön muun osaamisen (koulutus- ja työalan ulkopuolinen) tallentaminen ja tietojen hyödyntäminen ei ole vielä aukotonta. Kyse on ennemminkin siitä, että muun osaamisen keräämisestä pitäisi tulla tapa ja sille varattua kenttää pitäisi aktiivisesti käyttää sekä systemaattisesti kerätä tiedot myös jo olemassa olevilta opettajilta.

9. Mikäli käytätte ostopalveluja, minkälaisia tietojen käsittelyn haasteita siihen liittyy?

Emme luovuta kenenkään tietoja ostopalvelun yhteydessä. Jos luovuttaisimme, käyttäisimme turvapostia. 
Jos ostopalvelusopimuksia tehdään, tallennetaan sopimuksen kaupungin sisäisiin järjestelmiin.

10. Mihin organisaationne tiedon käsittelyn käytännöt perustuvat?

Käytännöt perustuvat sisäisiin ohjeisiin, kaupungin ja kurssihallinto-ohjelman rekisteriselosteeseen, tietosuojalakiin ja eettisesti hyviin tapoihin.

11. Mistä saatte apua tiedon käsittelyyn liittyvissä mahdollisissa ongelmissa?

Saamme apua kaupungin järjestelmä- ja hallintotuesta, työväenopiston tieto- ja viestintätekniikan koulutussuunnittelijalta ja kurssihallinto-ohjelman tuottajalta.

12. Hyödynnättekö tuottamianne kasvatus- ja koulutustietoja johonkin toiseen tarkoitukseen kuin mitä varten olette ne alun perin keränneet?

Ei

12a. Jos hyödynnätte, niin mitä kasvatus- ja koulutustietoja hyödynnätte?

-

12b. Jos hyödynnätte, niin mihin eri tarkoituksiin ja minkä sääntelyn perusteella?

-

12c. Jos hyödynnätte, niin miten ja millä tietoteknisillä välineillä?

-

13. Oletteko havainneet ongelmia tuottamienne kasvatus- ja koulutustietojen hyödyntämisessä?

Ei

13a. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne lainsäädäntöön tai sen tulkintaan?

-

13b. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

13c. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne toimintamalleihin?

-

13d. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

13e. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne tietoihin ja niiden sisältöön?

-

13f. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

13g. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne tietojärjestelmiin?

-

13h. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

14. Luovutatteko tuottamianne kasvatus- ja koulutustietoja muille toimijoille?

Kyllä

14a. Jos luovutatte, niin kenelle luovutatte?

Luovutamme Opetushallitukselle, Tilastokeskukselle ja kaupungin sisäisten tilastojen tekemiseen sekä hankkeiden rahoittajille.

14b. Jos luovutatte, niin mitä tietoja luovutatte?

Tilastoja varten kysytään seuraavia asioita: valtionosuuteen oikeuttavat opetustunnit, kurssimäärät ja opiskelijamäärät, opiskelijoiden sukupuoli, taiteen perusopetuksen tunnit, maahanmuuttajakurssien opetustunnit ja maahanmuuttajakurssien kävijämäärät.

14.c Jos luovutatte, niin mihin tarkoitukseen tiedot on teiltä pyydetty?

Tietoja on pyydetty tilastointiin ja valtionosuuden maksamiseen sekä projektien rahoittajille.

14d. Jos luovutatte, niin minkä lain ja pykälän perusteella tiedot on teiltä pyydetty?

Laki vapaasta sivistystyöstä

14e. Jos luovutatte, niin miten luovuttaminen käytännössä tapahtuu?

Tietojen luovuttaminen tapahtuu tietojärjestelmien kautta. Kyselyihin kirjaudutaan yleensä kertaluontoisilla tunnuksilla.

14f. Jos luovutatte, luovutatteko tietoja oma-aloitteisesti?

Ei

14g. Kuvailkaa asiaa tarkemmin

Emme luovuta tietoja muuta kuin silloin, jos niitä pyydetään.

15. Oletteko havainneet ongelmia tietojen luovuttamisessa muille toimijoille?

Ei

15a. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne lainsäädäntöön tai sen tulkintaan?

-

15b. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

15c. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne toimintamalleihin?

-

15e. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

15f. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne luovutettaviin tietoihin?

-

15g. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

15h. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne tietojärjestelmiin, joilla tietoja käsitellään ja hyödynnetään?

-

15i. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

15j. Oletteko kieltäytyneet tietojen luovuttamisesta?

Kyllä

15k. Jos olette kieltäytyneet, niin millä perusteella?

Tilastointiin liittyviä ongelmia tai kieltoja ei ole tullut eteen, mutta opiskelijoidemme tietoja emme tietenkään luovuta yksityishenkilöille emmekä tuntiopettajien tietoja opiskelijoille. Tilastointiin tietoja toimitetaan vain luotettaville toimijoille, kuten Tilastokeskukselle, OPH:lle ja kaupungille.

16. Hyödynnättekö muiden toimijoiden kirjaamia ja tuottamia tietoja omassa toiminnassanne?

Kyllä

16a. Jos hyödynnätte, niin minkä toimijan tietoja hyödynnätte?

Hyödynnämme kaupungin sisäisiä tutkimuksia viestinnästä ja harrastamisesta työn taustatukena. Emme saa henkilötietoja mistään.

16b. Jos hyödynnätte, niin mitä tietoja hyödynnätte?

Hyödynnämme esimerkiksi harrastuskyselyitä, viestintäkyselyjä ja alueellisen tarjonnan kyselyitä.

16c. Jos hyödynnätte, niin mihin tarkoitukseen?

Hyödynnämme tietoja toimintamme kehittämisessä.

16d. Jos hyödynnätte, niin millä perusteella?

-

16e. Jos hyödynnätte, niin miten tietojen luovutus käytännössä tapahtuu?

Saamme tiedot kaupungin sisäisellä jaolla. Kyselyt eivät sisällä yksilöitävissä olevia tietoja.

17. Oletteko havainneet ongelmia tietojen saamisessa muilta toimijoilta?

Ei

17a. Jos olette havainneet ongelmia, niin liittyvätkö ne lainsäädäntöön tai sen tulkintaan?

-

17b. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-


17c. Jos olette havainneet ongelmia, niin liittyvätkö ne toimintamalleihin?

-

17d. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

17e. Jos olette havainneet ongelmia, niin liittyvätkö ne pyydettyihin tietoihin?

-

17f. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

17g. Jos olette havainneet ongelmia, niin liittyvätkö ne tietojärjestelmiin?

-

17h. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

17i. Onko teille kieltäydytty luovuttamasta pyytämiänne tietoja?

Ei

17j. Jos kyllä, niin millä perusteella tietojen luovuttamisesta on kieltäydytty?

-



