FSD3892 Kasvatus- ja koulutustietojen hyödyntämisen sujuvoittamisselvitys: tiedontuottajien kysely 2023. Aineistoon ja sen tekijöihin tulee viitata asianmukaisesti kaikissa julkaisuissa ja esityksissä, joissa aineistoa käytetään. Tietoarkiston antaman malliviittaustiedon voi merkitä lähdeluetteloon sellaisenaan tai sitä voi muokata julkaisun käytäntöjen mukaisesti.

Aineisto on (A) vapaasti käytettävissä ilman rekisteröitymistä (CC BY 4.0).


Vastauskieli: Suomi
Vastaajan edustama organisaatio tai organisaation yleisnimi: Ammattiosaamisen kehittämisyhdistys AMKE ry, asianhallintaverkoston asiantuntijaryhmä
Vastaajan edustaman organisaation alue: -


5. Mitä tietoja tallennatte organisaation sisäisesti kasvatuksen tai koulutuksen järjestämistä varten?

Opiskelijahallintorekisteriin tarvittavat henkilötiedot; opiskelijan yhteystiedot, tiedot suoritettavasta opinnoista, tuen tarve, arviointitiedot, alaikäisen huoltajan yhteystiedot, työpaikalla tapahtuvan oppimisen ohjaajan tiedot. Opiskelijapäätöksiin liittyvät tiedot (esim. kirjallinen varoitus).
Opiskelemaan hakevan tiedot

Henkilöstön tiedot; yhteystiedot, palkanmaksuun liittyvät tiedot, työajanseuranta, HR-tiedot (osaamistiedot, poissaolot, vuosilomat, kehityskeskustelut).


6. Tallennatteko tietoja muita tarkoituksia varten? Jos tallennatte, mitä tietoja tallennatte ja mitä tarkoituksia varten?

-

7. Mihin tallennatte eri tietoja?

Tiedot tallennetaan aina ensisijaisesti tietojärjestelmiin. Joitakin salassa pidettäviä tietoja tallennetaan tarkasti rajatuille salatuille verkkolevyille.

Paperiversioita tallennetaan edelleen paperiarkistoon, esim. todistukset, osa koulutus- ja oppisopimuksista.

8. Minkälaisia ongelmia olette kohdanneet tietojen tallentamisessa?

Huoli on enemmänkin tietojen poistamisesta, eli esimerkiksi opettajien omat Exelit, joihin tallentavat laajasti opintosuoritustietoja ja henkilötietoja. Näihin ei asiakirjahallinto pääse aina käsiksi/väliin ohjaamaan säilytysajoista.

Ikuisuusongelma, miten tietoja saadaan poistettua tietojärjestelmistä, joissa ei ole tiedon hävittämistoiminnallisuutta. Tiedoilla on myös erilaisia säilytysaikoja.

9. Mikäli käytätte ostopalveluja, minkälaisia tietojen käsittelyn haasteita siihen liittyy?

-

10. Mihin organisaationne tiedon käsittelyn käytännöt perustuvat?

Lainsäädäntö (Laki ammatillisesta koulutuksesta, tiedonhallintalaki, arkistolaki, Kansallisarkiston määräykset pysyvästi säilytettävistä asiakirjoista, VM:n Tiedonhallintalautakunnan suositukset säilytysajoisa julkisuuslaki, tietosuoja-asetus ja tietosuojalaki, hallintolaki, oppivelvollisuuslaki, perusopetuslaki ja laki vapaasta sivistystyöstä), Työsopimuslaki, viranhaltijalaki, nimikirjalaki, jne.

Organisaation omat määräykset, säännöt, ohjeet, esim. hallintosääntö, arkistonmuodostussuunnitelma/tiedonohjaussuunnitelma, ohjeet tietojen luokittelusta- ja tallentamisesta, tietosuoja- ja tietoturvaohjeet.

11. Mistä saatte apua tiedon käsittelyyn liittyvissä mahdollisissa ongelmissa?

Asiakirjahallinto/tietosuojavastaava. 

Asiakirjahallinto/tietosuojavastaavat turvautuvat puolestaan kollegoihin ja verkostoihin.

12. Hyödynnättekö tuottamianne kasvatus- ja koulutustietoja johonkin toiseen tarkoitukseen kuin mitä varten olette ne alun perin keränneet?

Ei

12a. Jos hyödynnätte, niin mitä kasvatus- ja koulutustietoja hyödynnätte?

-

12b. Jos hyödynnätte, niin mihin eri tarkoituksiin ja minkä sääntelyn perusteella?

-

12c. Jos hyödynnätte, niin miten ja millä tietoteknisillä välineillä?

-

13. Oletteko havainneet ongelmia tuottamienne kasvatus- ja koulutustietojen hyödyntämisessä?

Ei

13a. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne lainsäädäntöön tai sen tulkintaan?

-

13b. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

13c. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne toimintamalleihin?

-

13d. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

13e. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne tietoihin ja niiden sisältöön?

-

13f. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

13g. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne tietojärjestelmiin?

-

13h. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

14. Luovutatteko tuottamianne kasvatus- ja koulutustietoja muille toimijoille?

Kyllä

14a. Jos luovutatte, niin kenelle luovutatte?

Valtakunnalliset tietovarannot, esim. Koski. Toiset koulutuksenjärjestäjät + kunnat (oppivelvolliset).

Lakisääteisiä luovutuksia, esim. Kela, TE-toimisto, Etsivä nuorisotyö jne.

Henkilöstön osalta esim. tulorekisteriin, Kevalle, Kelalle, ulosottoviranomaiselle, palvelun tuottajalle (palkanmaksu). työterveyshuolto.

14b. Jos luovutatte, niin mitä tietoja luovutatte?

Lakisääteisiä toimintoja varten vaadittavia henkilötietoja

14.c Jos luovutatte, niin mihin tarkoitukseen tiedot on teiltä pyydetty?

-

14d. Jos luovutatte, niin minkä lain ja pykälän perusteella tiedot on teiltä pyydetty?

-

14e. Jos luovutatte, niin miten luovuttaminen käytännössä tapahtuu?

Tietojärjestelmien välisinä tiedonsiirtoina, salattuna sähköpostina, postitse

14f. Jos luovutatte, luovutatteko tietoja oma-aloitteisesti?

Kyllä

14g. Kuvailkaa asiaa tarkemmin

Lakisääteiset luovutetaan oma-aloitteisesti

15. Oletteko havainneet ongelmia tietojen luovuttamisessa muille toimijoille?

-

15a. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne lainsäädäntöön tai sen tulkintaan?

Kyllä

15b. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

Satunnaisissa julkisuuslain mukaisissa tietopyynnöissä on välillä ongelmia; mitä tietoja voi luovuttaa, mitä ei.

15c. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne toimintamalleihin?

Kyllä

15e. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

Organisaatioiden sisäisissä toimintamalleissa voi olla epäselvyyttä; miten toimitaan tietopyyntöjen käsittelyssä

15f. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne luovutettaviin tietoihin?

Ei

15g. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

15h. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne tietojärjestelmiin, joilla tietoja käsitellään ja hyödynnetään?

Ei

15i. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

15j. Oletteko kieltäytyneet tietojen luovuttamisesta?

Kyllä

15k. Jos olette kieltäytyneet, niin millä perusteella?

Julkisuuslain perusteella on joitakin tietopyyntöjä evätty

16. Hyödynnättekö muiden toimijoiden kirjaamia ja tuottamia tietoja omassa toiminnassanne?

-

16a. Jos hyödynnätte, niin minkä toimijan tietoja hyödynnätte?

Kunnat, koulutuksen järjestäjät, työterveyshuolto, hyvinvointialueet (psykologit, kuraattorit opiskeluhuollossa)

16b. Jos hyödynnätte, niin mitä tietoja hyödynnätte?

Nivelvaiheen tiedot perusasteelta toiselle asteelle siiryttäessä.

Yhteishaussa harkinnanvaraisessa haussa voi tulla muiden toimijoiden kirjaamia tietoja.

Opiskeluoikeuden peruuttamisessa ja palauttamisssa voidaan käsitellä muiden koulutuksen järjestäjien tekemiä päätöksiä.

Henkilöstön osalta työterveyshuollon lausunnot

16c. Jos hyödynnätte, niin mihin tarkoitukseen?

ks. edellinen

16d. Jos hyödynnätte, niin millä perusteella?

Laki ammatillisesta koulutuksesta, oppivelvollisuuslaki, julkisuuslaki ainakin

16e. Jos hyödynnätte, niin miten tietojen luovutus käytännössä tapahtuu?

Oppilaitokset toimittavat tietoja salattuna sähköpostina, paperilla postitse

17. Oletteko havainneet ongelmia tietojen saamisessa muilta toimijoilta?

Kyllä

17a. Jos olette havainneet ongelmia, niin liittyvätkö ne lainsäädäntöön tai sen tulkintaan?

-

17b. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

Oppivelvollisuuslain tulkintaa; nivelvaiheen tietoja ei saada ajoissa tai ne saadaan henkilöistä, jotka eivät ole tulossa ko. oppilaitokseen opiskelemaan.


17c. Jos olette havainneet ongelmia, niin liittyvätkö ne toimintamalleihin?

Kyllä

17d. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

17e. Jos olette havainneet ongelmia, niin liittyvätkö ne pyydettyihin tietoihin?

Ei

17f. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

17g. Jos olette havainneet ongelmia, niin liittyvätkö ne tietojärjestelmiin?

Ei

17h. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

17i. Onko teille kieltäydytty luovuttamasta pyytämiänne tietoja?

Ei

17j. Jos kyllä, niin millä perusteella tietojen luovuttamisesta on kieltäydytty?

-



