FSD3892 Kasvatus- ja koulutustietojen hyödyntämisen sujuvoittamisselvitys: tiedontuottajien kysely 2023. Aineistoon ja sen tekijöihin tulee viitata asianmukaisesti kaikissa julkaisuissa ja esityksissä, joissa aineistoa käytetään. Tietoarkiston antaman malliviittaustiedon voi merkitä lähdeluetteloon sellaisenaan tai sitä voi muokata julkaisun käytäntöjen mukaisesti.

Aineisto on (A) vapaasti käytettävissä ilman rekisteröitymistä (CC BY 4.0).


Vastauskieli: Suomi
Vastaajan edustama organisaatio tai organisaation yleisnimi: Ylioppilastutkintolautakunta
Vastaajan edustaman organisaation alue: Koko Suomi


5. Mitä tietoja tallennatte organisaation sisäisesti kasvatuksen tai koulutuksen järjestämistä varten?

Ylioppilastutkintorekisteriin tallennetaan kokeisiin ilmoittautuneen henkilön henkilötiedot (nimitiedot saadaan Digi- ja väestötietovirastosta), tiedot kokeiden arvostelusta sekä tieto mahdollisesta koesuoritusta heikentävästä syystä (lukemisen ja kirjoittamisen erityisvaikeus, sairaus, vamma, vieraskielisyys)

6. Tallennatteko tietoja muita tarkoituksia varten? Jos tallennatte, mitä tietoja tallennatte ja mitä tarkoituksia varten?

-

7. Mihin tallennatte eri tietoja?

Ylioppilastutkintorekisteri, lukioiden lähettämien hakemusten (kokelaille haettavat erityisjärjestelyt, ilmoittautumistietoihin tehtävät muutokset) käsittely asianhallintajärjestelmässä.

8. Minkälaisia ongelmia olette kohdanneet tietojen tallentamisessa?

-

9. Mikäli käytätte ostopalveluja, minkälaisia tietojen käsittelyn haasteita siihen liittyy?

-

10. Mihin organisaationne tiedon käsittelyn käytännöt perustuvat?

Ylioppilastutkintolautakunta toimii ylioppilastutkintorekisterin rekisterinpitäjänä  (L884/2017, 13§). Ylioppilastutkintorekisteriä pidetään ja käytetään ylioppilastutkinnon järjestämistä, suoritettuja ylioppilastutkintoja ja tutkintoihin kuuluvia kokeita koskevien tietojen säilyttämistä sekä ylioppilastutkinnon toimivuuden seurantaa varten (L884/2017, 12 §).

Ylioppilastutkintolautakunnalla on oikeus käsitellä erityisten henkilötietoryhmien tietoa, jotta kokelas, joka on koesuoritusta heikentävän syyn vuoksi estynyt suorittamasta ylioppilastutkinnon kokeita samalla tavalla kuin muut kokelaat, voi suorittaa kokeen poikkeavasti (L502/2019, 9 §). Ylioppilastutkintolautakunta voi myös ottaa koesuoritusta heikentävän syyn arvostelussa huomioon (L502/2019, 18 §)

11. Mistä saatte apua tiedon käsittelyyn liittyvissä mahdollisissa ongelmissa?

Sisäisesti tiimityönä ja tiimien välisenä yhteistyönä. Saamme apua ja tukea myös alihankkijana työskentelevältä kehittäjätiimiltämme.

12. Hyödynnättekö tuottamianne kasvatus- ja koulutustietoja johonkin toiseen tarkoitukseen kuin mitä varten olette ne alun perin keränneet?

Kyllä

12a. Jos hyödynnätte, niin mitä kasvatus- ja koulutustietoja hyödynnätte?

kokelaiden koesuorituksia ja ylioppilastutkinnon tulostietoja (pisteet, arvosanat)

12b. Jos hyödynnätte, niin mihin eri tarkoituksiin ja minkä sääntelyn perusteella?

Lautakunta itse käyttää tuottamiaan tietoja laissa ylioppilastutkinnosta (502/2019) ja laissa valtakunnallisista opinto- ja tutkintorekistereistä (884/2017) kuvattuihin tarkoituksiin, mutta Ylioppilastutkintorekisterin tietoja ja kokelaiden koesuorituksia voi saada hakemuksesta myös tutkimuskäyttöön. Tutkimusten tuottamaa tietoa hyödynnetään ylioppilastutkinnon kehittämisessä.

Ylioppilastutkinnon tulokset ovat julkista tietoa mutta koesuoritukset salassa pidettäviä (Laki viranomaisten toiminnan julkisuudesta 621/1999). Osa tutkinnon tilastotiedoista on vapaasti käytettävissä lautakunnan verkkosivujen kautta. Tietoja luovutetaan myös esimerkiksi median tekemien tietopyyntöjen perusteella.

12c. Jos hyödynnätte, niin miten ja millä tietoteknisillä välineillä?

Tiedot luovutetaan tutkimuskäyttöön sähköisessä muodossa. Paperisia koesuorituksia lainataan Arkistolaitoksen toimipisteisiin tai niihin voi tulla tutustumaan lautakunnan käytettävissä olevissa tiloissa. Media saa tiedot sähköisessä muodossa journalistista käyttöä varten. Muiden tietopyyntöjen osalta tiedot luovutetaan sellaisessa muodossa, mihin luovutuksensaajalla on henkilötietojen suojaa koskevien säännösten mukaan oikeus.

13. Oletteko havainneet ongelmia tuottamienne kasvatus- ja koulutustietojen hyödyntämisessä?

Ei

13a. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne lainsäädäntöön tai sen tulkintaan?

-

13b. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

13c. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne toimintamalleihin?

-

13d. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

13e. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne tietoihin ja niiden sisältöön?

-

13f. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

13g. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne tietojärjestelmiin?

-

13h. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

14. Luovutatteko tuottamianne kasvatus- ja koulutustietoja muille toimijoille?

Kyllä

14a. Jos luovutatte, niin kenelle luovutatte?

- alustavaa arvostelua suorittaville opettajille (koesuoritukset)
- lukioille (tutkintotulokset)
- tutkintotodistukset ja todistukset hyväksytysti suoritetuista kokeista (siihen lukioon, jossa kokelas on viimeksi ilmoittautunut ylioppilastutkintoon)
- kokelaalle ja alle 18-vuotiaan kokelaan huoltajalle (arvostellut koesuoritukset Opetushallituksen Opintopolku-palvelun kautta, L 502/2019, 18 §)
- oppivelvollisuusrekisteriin (L 884/2017, luku 2a) tiedot, jotka ovat välttämättömiä oppivelvollisuuden ja oikeuden maksuttomaan koulutukseen todentamiseen
- opiskelijavalintarekisteriin (L 884/2017, luku 4) tiedot opiskelijavalintoja varten
- Opetushallituksen ylläpitämään opinto- ja tutkintotietojen luovutuspalveluun tiedot, jotka yhdistetään laissa 884/2017 mainituissa rekistereissä ja tietovarannoissa oleviin tietoihin ja tarjotaan keskitetysti henkilön itsensä nähtäväksi ja käytettäväksi sekä luovutetaan tietojen saamiseen oikeutetuille (L 884/2017 28 § 1 mom. ja 2 mom. 2 kohta).
- Tilastokeskukselle tilastojen laatimisen kannalta välttämättömät henkilötiedot, jotka kuvaavat henkilön koulutusta. (Tilastolaki 280/2004, 15 § kohta 5)

14b. Jos luovutatte, niin mitä tietoja luovutatte?

ks. edellinen kohta

14.c Jos luovutatte, niin mihin tarkoitukseen tiedot on teiltä pyydetty?

ks. edellinen kohta

14d. Jos luovutatte, niin minkä lain ja pykälän perusteella tiedot on teiltä pyydetty?

ks. edellinen kohta

14e. Jos luovutatte, niin miten luovuttaminen käytännössä tapahtuu?

tietojärjestelmien kautta

14f. Jos luovutatte, luovutatteko tietoja oma-aloitteisesti?

Kyllä

14g. Kuvailkaa asiaa tarkemmin

Luovutettavia henkilötietoja käytetään lakisääteisten velvoitteiden noudattamiseen ja lakisääteisiin tietoluovutuksiin.

15. Oletteko havainneet ongelmia tietojen luovuttamisessa muille toimijoille?

Ei

15a. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne lainsäädäntöön tai sen tulkintaan?

-

15b. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

15c. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne toimintamalleihin?

-

15e. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

15f. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne luovutettaviin tietoihin?

-

15g. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

15h. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne tietojärjestelmiin, joilla tietoja käsitellään ja hyödynnetään?

-

15i. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

15j. Oletteko kieltäytyneet tietojen luovuttamisesta?

Kyllä

15k. Jos olette kieltäytyneet, niin millä perusteella?

Tietopyyntö on koskenut tietoja, joista ei ole saatavilla  asiakirjaa. Viranomaisella ei ole velvollisuutta laatia asiakirjoja pyynnöstä.

16. Hyödynnättekö muiden toimijoiden kirjaamia ja tuottamia tietoja omassa toiminnassanne?

Kyllä

16a. Jos hyödynnätte, niin minkä toimijan tietoja hyödynnätte?

lukiot, Opetushallitus, Digi- ja väestötietovirasto

16b. Jos hyödynnätte, niin mitä tietoja hyödynnätte?

lukiot: kokelaiden ilmoittautumistiedot ylioppilastutkinnon kokeisiin
Opetushallitus: tiedot kokelaiden suorittamista opinnoista, tieto siitä, onko kokelas oppivelvollisuuden piirissä, maksuttomuustiedot
Digi- ja väestötietovirasto: henkilön etu- ja sukunimi ja äidinkieli

16c. Jos hyödynnätte, niin mihin tarkoitukseen?

ylioppilastutkintorekisterin tietojen ajantasaisuuden varmistaminen, ylioppilaaksi valmistumiseen tarvittavat tiedot (toisen asteen opintojen valmistuminen)

16d. Jos hyödynnätte, niin millä perusteella?

Koulutuksen järjestäjän tulee pyynnöstä toimittaa Ylioppilastutkintolautakunnalle ylioppilastutkinnon järjestämisen ja toimeenpanon edellyttämät tiedot (L502/2019, 24 §). 

Ylioppilastutkintolautakunta merkitsee rekisteriin ylioppilastutkinnon suorittamista koskevat tiedot. Lukiokoulutuksen järjestäjän tulee toimittaa rekisteriin muut lain valtakunnallisista opinto- ja tutkintorekistereistä (884/2017) 14 §:ssä tarkoitetut tiedot.

Opinto- ja tutkintotietojen luovutuspalvelun (L 884/2017, 6 luku) kautta Ylioppilastutkintolautakunta saa Opetushallitukselta:

- oppivelvollisuusrekisteristä tiedon kokelaan oikeudesta maksuttomaan koulutukseen (L 884/2017, luku 2a), ja 
- opetuksen ja koulutuksen valtakunnallisesta tietovarannosta tiedot kokelaasta, kokelaan hyväksytysti suorittamasta lukiokoulutuksen oppimäärästä tai muusta tutkinnon edellyttämästä tutkinnosta tai koulutuksesta, ja tiedon opinto-oikeuden maksuttomuudesta (L 884/2017, luku 2).

- Väestörekisterikeskuksen rajapinnan avulla tarkistetaan tutkintoon ilmoittautuneen kokelaan nimi ja äidinkieli.

16e. Jos hyödynnätte, niin miten tietojen luovutus käytännössä tapahtuu?

ks. edellinen kohta

17. Oletteko havainneet ongelmia tietojen saamisessa muilta toimijoilta?

Kyllä

17a. Jos olette havainneet ongelmia, niin liittyvätkö ne lainsäädäntöön tai sen tulkintaan?

Kyllä

17b. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

Oppivelvollisuuteen ja maksuttomuuteen liittyvissä tiedoissa on ollut paljon epäselvyyksiä.


17c. Jos olette havainneet ongelmia, niin liittyvätkö ne toimintamalleihin?

Ei

17d. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

17e. Jos olette havainneet ongelmia, niin liittyvätkö ne pyydettyihin tietoihin?

Kyllä

17f. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

Oppivelvollisuuteen ja maksuttomuuteen liittyvissä tiedoissa on ollut paljon epäselvyyksiä.

17g. Jos olette havainneet ongelmia, niin liittyvätkö ne tietojärjestelmiin?

Kyllä

17h. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

Oppivelvollisuuteen ja maksuttomuuteen liittyvissä tiedoissa on ollut paljon epäselvyyksiä.

17i. Onko teille kieltäydytty luovuttamasta pyytämiänne tietoja?

Ei

17j. Jos kyllä, niin millä perusteella tietojen luovuttamisesta on kieltäydytty?

-



