FSD3892 Kasvatus- ja koulutustietojen hyödyntämisen sujuvoittamisselvitys: tiedontuottajien kysely 2023. Aineistoon ja sen tekijöihin tulee viitata asianmukaisesti kaikissa julkaisuissa ja esityksissä, joissa aineistoa käytetään. Tietoarkiston antaman malliviittaustiedon voi merkitä lähdeluetteloon sellaisenaan tai sitä voi muokata julkaisun käytäntöjen mukaisesti.

Aineisto on (A) vapaasti käytettävissä ilman rekisteröitymistä (CC BY 4.0).


Vastauskieli: Suomi
Vastaajan edustama organisaatio tai organisaation yleisnimi: Oppilaitos, toinen aste
Vastaajan edustaman organisaation alue: Lappi


5. Mitä tietoja tallennatte organisaation sisäisesti kasvatuksen tai koulutuksen järjestämistä varten?

Opiskelijoiden henkilötiedot, koulutustausta. Alaikäisten huoltajat ja täysi-ikäisten lähiomainen mikäli ilmoitettu.

6. Tallennatteko tietoja muita tarkoituksia varten? Jos tallennatte, mitä tietoja tallennatte ja mitä tarkoituksia varten?

Nimi/koulutuslinjatiedot kulunhallintaa varten, kuljetuslupia varten, julkaisulupia varten. Keittiö erikoisruokavalioita varten. Majoitusta varten huoneluovutustodistus , oppilaskuljetukset

7. Mihin tallennatte eri tietoja?

Sähköiseen asiakirjahallintoon (ASHA), MultiPrimus, Kurre ja Wilma (oppilashallintojärjestelmät), Competence Admin (ensiapukoulutukset),  Koski-tietovaranto. Paperinen arkisto.

8. Minkälaisia ongelmia olette kohdanneet tietojen tallentamisessa?

Onko kaikki kerättävä tieto aina tarpeellista? Joskus paperiset hakemukset voivat kadota postin mukana

9. Mikäli käytätte ostopalveluja, minkälaisia tietojen käsittelyn haasteita siihen liittyy?

Hallinnoimme itse tietojen tallentamisen.

10. Mihin organisaationne tiedon käsittelyn käytännöt perustuvat?

Lakiin ja säädöksiin. Esimerkiksi [poistettu lain nimi], oppilaitoksen arkistonmuodostussuunnitelma, tietosuojasäännöt ja Arkistolaitoksen ohjeistus. [poistettu osio] ja huoltajien tiedot lastensuojelulakiin

11. Mistä saatte apua tiedon käsittelyyn liittyvissä mahdollisissa ongelmissa?

Opetushallitukselta.

12. Hyödynnättekö tuottamianne kasvatus- ja koulutustietoja johonkin toiseen tarkoitukseen kuin mitä varten olette ne alun perin keränneet?

Ei

12a. Jos hyödynnätte, niin mitä kasvatus- ja koulutustietoja hyödynnätte?

-

12b. Jos hyödynnätte, niin mihin eri tarkoituksiin ja minkä sääntelyn perusteella?

-

12c. Jos hyödynnätte, niin miten ja millä tietoteknisillä välineillä?

-

13. Oletteko havainneet ongelmia tuottamienne kasvatus- ja koulutustietojen hyödyntämisessä?

Ei

13a. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne lainsäädäntöön tai sen tulkintaan?

-

13b. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

13c. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne toimintamalleihin?

-

13d. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

13e. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne tietoihin ja niiden sisältöön?

-

13f. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

13g. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne tietojärjestelmiin?

-

13h. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

14. Luovutatteko tuottamianne kasvatus- ja koulutustietoja muille toimijoille?

Kyllä

14a. Jos luovutatte, niin kenelle luovutatte?

Kela, TE-toimisto, Koski-tietovaranto, opiskelijan siirtyessä toiseen oppilaitokseen -> vastaanottavalle oppilaitokselle siirtopalaveritiedot, tarvittavat tiedot opiskeluhuollon toimijoille (koulukuraattori, terveydenhoitaja, psykiatrinen sairaanhoitaja), etsivä nuorisotyöntekijä . [Poistettu osio] pelastustoimi ja poliisi hätätilanteessa

14b. Jos luovutatte, niin mitä tietoja luovutatte?

Opintojen etenemisestä tietoja. Opiskeluoikeuksien tiloista tietoja. Salassapitosäännösten ohjaamana välttämättömät tiedot em. tahoille.

14.c Jos luovutatte, niin mihin tarkoitukseen tiedot on teiltä pyydetty?

Opinto- ja asumistukien tarkistamista varten. TE-toimisto tukien maksamista varten. Kotietsintä (poliisi,raja,tulli), lastensuojelu ,terveydenhoito

14d. Jos luovutatte, niin minkä lain ja pykälän perusteella tiedot on teiltä pyydetty?

Emme ole kirjanneet ylös säädöksiä. Tietoja ei luovuteta yli julkisuus-/salassapitosäädösten.

14e. Jos luovutatte, niin miten luovuttaminen käytännössä tapahtuu?

Kela tarkistaa Koski-tietovarannosta ja peperisena. TE-toimisto paperisena. Mikäli vastaanottavalle oppilaitokselle esim. lähetetään opiskelijan opintosuoritusote, se ja muutkin henkilötietoja/salassa pidettäviä tietoja sisältävät asiakirjat ja tiedostot lähetetään s-postin turvaviestinä.Hätätilanteessa suussanallisesti tai puhelimitse

14f. Jos luovutatte, luovutatteko tietoja oma-aloitteisesti?

Ei

14g. Kuvailkaa asiaa tarkemmin

-

15. Oletteko havainneet ongelmia tietojen luovuttamisessa muille toimijoille?

Ei

15a. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne lainsäädäntöön tai sen tulkintaan?

-

15b. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

15c. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne toimintamalleihin?

-

15e. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

15f. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne luovutettaviin tietoihin?

-

15g. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

15h. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne tietojärjestelmiin, joilla tietoja käsitellään ja hyödynnetään?

-

15i. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

15j. Oletteko kieltäytyneet tietojen luovuttamisesta?

Ei

15k. Jos olette kieltäytyneet, niin millä perusteella?

-

16. Hyödynnättekö muiden toimijoiden kirjaamia ja tuottamia tietoja omassa toiminnassanne?

Ei

16a. Jos hyödynnätte, niin minkä toimijan tietoja hyödynnätte?

-

16b. Jos hyödynnätte, niin mitä tietoja hyödynnätte?

-

16c. Jos hyödynnätte, niin mihin tarkoitukseen?

-

16d. Jos hyödynnätte, niin millä perusteella?

-

16e. Jos hyödynnätte, niin miten tietojen luovutus käytännössä tapahtuu?

-

17. Oletteko havainneet ongelmia tietojen saamisessa muilta toimijoilta?

Ei

17a. Jos olette havainneet ongelmia, niin liittyvätkö ne lainsäädäntöön tai sen tulkintaan?

-

17b. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-


17c. Jos olette havainneet ongelmia, niin liittyvätkö ne toimintamalleihin?

-

17d. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

17e. Jos olette havainneet ongelmia, niin liittyvätkö ne pyydettyihin tietoihin?

-

17f. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

17g. Jos olette havainneet ongelmia, niin liittyvätkö ne tietojärjestelmiin?

-

17h. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

17i. Onko teille kieltäydytty luovuttamasta pyytämiänne tietoja?

Ei

17j. Jos kyllä, niin millä perusteella tietojen luovuttamisesta on kieltäydytty?

-



