FSD3892 Kasvatus- ja koulutustietojen hyödyntämisen sujuvoittamisselvitys: tiedontuottajien kysely 2023. Aineistoon ja sen tekijöihin tulee viitata asianmukaisesti kaikissa julkaisuissa ja esityksissä, joissa aineistoa käytetään. Tietoarkiston antaman malliviittaustiedon voi merkitä lähdeluetteloon sellaisenaan tai sitä voi muokata julkaisun käytäntöjen mukaisesti.

Aineisto on (A) vapaasti käytettävissä ilman rekisteröitymistä (CC BY 4.0).



Vastauskieli: Suomi
Vastaajan edustama organisaatio tai organisaation yleisnimi: Kunta
Vastaajan edustaman organisaation alue: Keski-Pohjanmaa


5. Mitä tietoja tallennatte organisaation sisäisesti kasvatuksen tai koulutuksen järjestämistä varten?

Opetuksen tai kasvatuksen piirissä olevasta henkilöstä tallennetaan nimi-, yksilöinti- ja osoitetiedot, lapsen tai oppilaan läsnä- ja poissaolotiedot syineen varhaiskasvatuksessa tai opetuksessa, huoltajien antamat lisätiedot henkilöstä

Lapsen tai oppilaan perheestä, huoltajista tai kasvatuksestaan vastaavasta tahosta tallennetaan nimi- ja yhteystiedot, varhaiskasvatuksessa myös alle 18-vuotiaiden sisarusten määrä sekä tulotiedot varhaiskasvatuksen asiakasmaksuja varten.

Opetuksen tai kasvatuksen toteutuksesta, sisällöstä, lopputuloksesta ja organisoinnista tallennetaan opintosuoritus- ja arviointitiedot, mahdolliset erityisjärjestelyt ja tarvittavat tukipalvelut ja niiden päätökset, varhaiskasvatussuunnitelma ja varhaiskasvatukseen kuukaudessa varattava aika.

Organisaationne henkilöstöstä tai organisaatiosta itsessään tallennetaan henkilöstön nimi-, yhteys-, koulutus- ja kelpoisuustiedot ja pankkitilitiedot.

6. Tallennatteko tietoja muita tarkoituksia varten? Jos tallennatte, mitä tietoja tallennatte ja mitä tarkoituksia varten?

Emme tallenna tietoja muita tarkoituksia varten.

7. Mihin tallennatte eri tietoja?

Erillisiin varhaiskasvatuksen ja opetuspalvelujen tietojärjestelmiin, joista on tietosuojaseloste.

8. Minkälaisia ongelmia olette kohdanneet tietojen tallentamisessa?

Huoltajat eivät aina huomaa ilmoittaa, jos tiedot muuttuvat.

9. Mikäli käytätte ostopalveluja, minkälaisia tietojen käsittelyn haasteita siihen liittyy?

Ei havaittuja haasteita.

10. Mihin organisaationne tiedon käsittelyn käytännöt perustuvat?

-

11. Mistä saatte apua tiedon käsittelyyn liittyvissä mahdollisissa ongelmissa?

Oman organisaatiomme tiedonhallinnan asiantuntijalta.

12. Hyödynnättekö tuottamianne kasvatus- ja koulutustietoja johonkin toiseen tarkoitukseen kuin mitä varten olette ne alun perin keränneet?

Ei

12a. Jos hyödynnätte, niin mitä kasvatus- ja koulutustietoja hyödynnätte?

-

12b. Jos hyödynnätte, niin mihin eri tarkoituksiin ja minkä sääntelyn perusteella?

-

12c. Jos hyödynnätte, niin miten ja millä tietoteknisillä välineillä?

-

13. Oletteko havainneet ongelmia tuottamienne kasvatus- ja koulutustietojen hyödyntämisessä?

Kyllä

13a. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne lainsäädäntöön tai sen tulkintaan?

Ei

13b. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

13c. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne toimintamalleihin?

Ei

13d. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

13e. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne tietoihin ja niiden sisältöön?

Ei

13f. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

13g. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne tietojärjestelmiin?

Kyllä

13h. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

Tietojärjestelmät eivät kaikilta osin ole yhteensopivia keskenään.

14. Luovutatteko tuottamianne kasvatus- ja koulutustietoja muille toimijoille?

Kyllä

14a. Jos luovutatte, niin kenelle luovutatte?

Koski- ja Varda-tietovarantoihin, Tilastokeskukselle, tarvittaessa Avin tiedusteluihin.

14b. Jos luovutatte, niin mitä tietoja luovutatte?

Koski- ja Varda-tietovarantoihin ja Tilastokeskukselle niiden lain edellyttämät tiedot. Avin tiedusteluihin pyydetyt yksilöidyt tiedot.

14.c Jos luovutatte, niin mihin tarkoitukseen tiedot on teiltä pyydetty?

Valtionosuuden määräytymistä ja tilastointia varten, Avin tarkastuksia tai kanteluratkaisuja varten.

14d. Jos luovutatte, niin minkä lain ja pykälän perusteella tiedot on teiltä pyydetty?

Perusopetuslaki, varhaiskasvatuslaki, laki opetus- ja kulttuuritoimen rahoituksesta

14e. Jos luovutatte, niin miten luovuttaminen käytännössä tapahtuu?

Tietojärjestelmien kautta tai Avin yksilöidyissä pyynnöissä usein paperitulosteena tai turvapostina.

14f. Jos luovutatte, luovutatteko tietoja oma-aloitteisesti?

Ei

14g. Kuvailkaa asiaa tarkemmin

-

15. Oletteko havainneet ongelmia tietojen luovuttamisessa muille toimijoille?

Ei

15a. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne lainsäädäntöön tai sen tulkintaan?

-

15b. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

15c. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne toimintamalleihin?

-

15e. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

15f. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne luovutettaviin tietoihin?

-

15g. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

15h. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne tietojärjestelmiin, joilla tietoja käsitellään ja hyödynnetään?

-

15i. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

15j. Oletteko kieltäytyneet tietojen luovuttamisesta?

Kyllä

15k. Jos olette kieltäytyneet, niin millä perusteella?

Tietoja luovutetaan vain niille, joilla on siihen lain mukainen oikeus. Esim. lasten ja nuorten tietoja ei ole luovutettu sellaisille sukulaisille, jotka eivät ole huoltajia.

16. Hyödynnättekö muiden toimijoiden kirjaamia ja tuottamia tietoja omassa toiminnassanne?

Kyllä

16a. Jos hyödynnätte, niin minkä toimijan tietoja hyödynnätte?

Kelan etuustietopalvelu KELMU ja väestötietojärjestelmä.

16b. Jos hyödynnätte, niin mitä tietoja hyödynnätte?

Varhaiskasvatuksessa huoltajien vero- ja tulotietoja tarkistetaan etuustietopalvelu KELMUsta ja yhteystietoja väestötietojärjestelmästä.

16c. Jos hyödynnätte, niin mihin tarkoitukseen?

Varhaiskasvatuksen asiakasmaksujen määräytymiseen.

16d. Jos hyödynnätte, niin millä perusteella?

Varhaiskasvatuksen asiakasmaksulaki

16e. Jos hyödynnätte, niin miten tietojen luovutus käytännössä tapahtuu?

Tietojärjestelmän avulla.

17. Oletteko havainneet ongelmia tietojen saamisessa muilta toimijoilta?

Ei

17a. Jos olette havainneet ongelmia, niin liittyvätkö ne lainsäädäntöön tai sen tulkintaan?

-

17b. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-


17c. Jos olette havainneet ongelmia, niin liittyvätkö ne toimintamalleihin?

-

17d. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

17e. Jos olette havainneet ongelmia, niin liittyvätkö ne pyydettyihin tietoihin?

-

17f. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

17g. Jos olette havainneet ongelmia, niin liittyvätkö ne tietojärjestelmiin?

-

17h. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

17i. Onko teille kieltäydytty luovuttamasta pyytämiänne tietoja?

Ei

17j. Jos kyllä, niin millä perusteella tietojen luovuttamisesta on kieltäydytty?

-



