FSD3892 Kasvatus- ja koulutustietojen hyödyntämisen sujuvoittamisselvitys: tiedontuottajien kysely 2023. Aineistoon ja sen tekijöihin tulee viitata asianmukaisesti kaikissa julkaisuissa ja esityksissä, joissa aineistoa käytetään. Tietoarkiston antaman malliviittaustiedon voi merkitä lähdeluetteloon sellaisenaan tai sitä voi muokata julkaisun käytäntöjen mukaisesti.

Aineisto on (A) vapaasti käytettävissä ilman rekisteröitymistä (CC BY 4.0).


Vastauskieli: Suomi
Vastaajan edustama organisaatio tai organisaation yleisnimi: Koulutuskuntayhtymä
Vastaajan edustaman organisaation alue: Lappi


5. Mitä tietoja tallennatte organisaation sisäisesti kasvatuksen tai koulutuksen järjestämistä varten?

Opiskelijahallintajärjestelmään tallennamme opiskelijatiedot, joita mm. HOKS:ssa vaaditaan. Lisäksi Opintopolussa yhteishakuun liittyvät tiedot sekä koulutuksen järjestäjän osaamisen arvioinnin toteuttamissuunnitelmat. Opiskelijahallintajärjestelmässä ovat myös lukujärjestykset sekä opettajien työajan seuranta. 

HR-järjestelmä pitää sisällään sekä organisaation että henkilöstön tiedot. 

Käyttäjätietoja löytyy taloushallinnon ja it:n rekistereistä. 

Asianhallintajärjestelmästä löytyy mm. virhanhaltijapäätökset, sopimukset ja kokoushallinta.

Taloushallinnon järjestelmissä mm. kirjanpito, sisäinen laskenta ja kustannustietojen seuranta.

6. Tallennatteko tietoja muita tarkoituksia varten? Jos tallennatte, mitä tietoja tallennatte ja mitä tarkoituksia varten?

Hydynnämme myös opiskelijahallintajärjestelmää CRM-järjestelmänä. 

Puhelinliittymiä varten tietoja menee Telian järjestelmiin. 

Kiinteistöpuoli kerää henkilötietoja pääsynhallintaan liittyen. 

Rekrytointia koskevat asiat ovat Kuntarekry -järjestelmässä. 

Julksiin hankintoihin liittyen käytämme Claudiaa.

Reportronicia käytämme hankehallintoon ja muun henkilöstön työajanseurantaan.

7. Mihin tallennatte eri tietoja?

Erilliset tietojärjestelmät, organisaation sisäinen verkkolevy, M365 -ympäristö, fyysisessä arkistossa mm. todistuskopioita ja muita dokumenttejä. 

Luottamushenkilöstön ovat sidonnaisuusilmoitukset 
asiahallintajärjestelmässä. 

Keräämme myös palautetta eri tahoilta Webropolin avulla.

8. Minkälaisia ongelmia olette kohdanneet tietojen tallentamisessa?

Haasteena on, että järjestelmät eivät aina keskustele keskenään. 

Tietosuoja-asiat erityyppisen tiedon tallentamisessa ja luovuttamisessa. 


9. Mikäli käytätte ostopalveluja, minkälaisia tietojen käsittelyn haasteita siihen liittyy?

Haasteena tietosuoja-ja tietoturva-asiat kun käytämme ostopalveluja. Asiat pyritään huomiomaan sopimuksissa.

10. Mihin organisaationne tiedon käsittelyn käytännöt perustuvat?

Lait, asetukset, määräykset sekä ohjeet.

11. Mistä saatte apua tiedon käsittelyyn liittyvissä mahdollisissa ongelmissa?

Talon sisällä tietosuoja- ja tietoturvavastaavilta saa apua.

Muut tahot mm. Kuntaliitto, OKM, OPH, Tiedonhallintalautakunta, Tietosuojavaltuutetun toimisto, ohjelmistotoimittajat auttavat järjestelmään liittyvissä asioissa, verkostot.

12. Hyödynnättekö tuottamianne kasvatus- ja koulutustietoja johonkin toiseen tarkoitukseen kuin mitä varten olette ne alun perin keränneet?

Kyllä

12a. Jos hyödynnätte, niin mitä kasvatus- ja koulutustietoja hyödynnätte?

OKM:n, OPH:n, Karvin, Tilastokeskuksen, Kuntatyöntantajat, opinnäytetyöt jne. tiedonkeruut.

12b. Jos hyödynnätte, niin mihin eri tarkoituksiin ja minkä sääntelyn perusteella?

Tiedonkeruut

12c. Jos hyödynnätte, niin miten ja millä tietoteknisillä välineillä?

Erilaiset kyselytyökalut, csv-tiedostot

13. Oletteko havainneet ongelmia tuottamienne kasvatus- ja koulutustietojen hyödyntämisessä?

Kyllä

13a. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne lainsäädäntöön tai sen tulkintaan?

Kyllä

13b. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

Tiedonkeruun määrät ovat todella suuret. Osa ongelmista liittyy myös lainsäädäntöön ja sen tulkintaan.

13c. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne toimintamalleihin?

Ei

13d. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

13e. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne tietoihin ja niiden sisältöön?

Kyllä

13f. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

Suurin haaste on, että kysyttyä tietoa ei välttämättä löydy järjestelmistä tai tiedon laatu on heikkoa.

13g. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne tietojärjestelmiin?

Kyllä

13h. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

Rajapintojen teettäminen kallista, koska järjestelmät eivät välttämättä keskustele keskenään.

14. Luovutatteko tuottamianne kasvatus- ja koulutustietoja muille toimijoille?

Kyllä

14a. Jos luovutatte, niin kenelle luovutatte?

OKM, OPH, oppivelvollisista menee tietoa asuinkunnille, Tilastokeskus, tulorekisteri, Kela, työterveyshuolto.

14b. Jos luovutatte, niin mitä tietoja luovutatte?

Henkilötietoja, palkkatietoja, kustannustietoja.

14.c Jos luovutatte, niin mihin tarkoitukseen tiedot on teiltä pyydetty?

Lakisääteiset tiedot

14d. Jos luovutatte, niin minkä lain ja pykälän perusteella tiedot on teiltä pyydetty?

Mm. [poistettu lakien nimiä], OPH:n määräykset, työterveyshuoltolaki, tietosuoja-asetus.

14e. Jos luovutatte, niin miten luovuttaminen käytännössä tapahtuu?

Pääasiassa tietojärjestelmien avulla.

14f. Jos luovutatte, luovutatteko tietoja oma-aloitteisesti?

Ei

14g. Kuvailkaa asiaa tarkemmin

-

15. Oletteko havainneet ongelmia tietojen luovuttamisessa muille toimijoille?

Kyllä

15a. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne lainsäädäntöön tai sen tulkintaan?

Kyllä

15b. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

15c. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne toimintamalleihin?

Ei

15e. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

15f. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne luovutettaviin tietoihin?

Kyllä

15g. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

Rajapinnat, se ettei olla kerätty kysyttyä tietoa, tiedon laatu

15h. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne tietojärjestelmiin, joilla tietoja käsitellään ja hyödynnetään?

Kyllä

15i. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

Muutokset voivat aiheuttaa ongelmia tietojärjestelmissä

15j. Oletteko kieltäytyneet tietojen luovuttamisesta?

Kyllä

15k. Jos olette kieltäytyneet, niin millä perusteella?

Olemme kieltäytyneet esim. kyselyistä ja opinnäytetöistä, koska kyselyjä on niin paljon.

16. Hyödynnättekö muiden toimijoiden kirjaamia ja tuottamia tietoja omassa toiminnassanne?

Kyllä

16a. Jos hyödynnätte, niin minkä toimijan tietoja hyödynnätte?

Omistajakunnat, muut koulutuksen järjestäjät

16b. Jos hyödynnätte, niin mitä tietoja hyödynnätte?

Vipusesta seuraamme valtakunnallisia lukuja, jotta voimme esim. arvioida tulevaa rahoituksen määrää. 

Muita esimerkkejä kustannustiedot, kouluterveyskyselyt, kokoustiedot

16c. Jos hyödynnätte, niin mihin tarkoitukseen?

ks. edellinen kysymys

16d. Jos hyödynnätte, niin millä perusteella?

Seuraamme yleensä julkisesti saatavilla olevaa tietoa.

16e. Jos hyödynnätte, niin miten tietojen luovutus käytännössä tapahtuu?

Tietojärjestelmät

17. Oletteko havainneet ongelmia tietojen saamisessa muilta toimijoilta?

Kyllä

17a. Jos olette havainneet ongelmia, niin liittyvätkö ne lainsäädäntöön tai sen tulkintaan?

Kyllä

17b. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

Esim. kesäajan opiskelijavuosien kirjaamisessa on eroja koulutuksen järjestäjien välillä.


17c. Jos olette havainneet ongelmia, niin liittyvätkö ne toimintamalleihin?

Ei

17d. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

17e. Jos olette havainneet ongelmia, niin liittyvätkö ne pyydettyihin tietoihin?

Ei

17f. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

17g. Jos olette havainneet ongelmia, niin liittyvätkö ne tietojärjestelmiin?

Kyllä

17h. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

17i. Onko teille kieltäydytty luovuttamasta pyytämiänne tietoja?

Ei

17j. Jos kyllä, niin millä perusteella tietojen luovuttamisesta on kieltäydytty?

-



