FSD3892 Kasvatus- ja koulutustietojen hyödyntämisen sujuvoittamisselvitys: tiedontuottajien kysely 2023. Aineistoon ja sen tekijöihin tulee viitata asianmukaisesti kaikissa julkaisuissa ja esityksissä, joissa aineistoa käytetään. Tietoarkiston antaman malliviittaustiedon voi merkitä lähdeluetteloon sellaisenaan tai sitä voi muokata julkaisun käytäntöjen mukaisesti.

Aineisto on (A) vapaasti käytettävissä ilman rekisteröitymistä (CC BY 4.0).


Vastauskieli: Suomi
Vastaajan edustama organisaatio tai organisaation yleisnimi: Kunta
Vastaajan edustaman organisaation alue: Etelä-Pohjanmaa


5. Mitä tietoja tallennatte organisaation sisäisesti kasvatuksen tai koulutuksen järjestämistä varten?

Lainsäädännön mukaiset

6. Tallennatteko tietoja muita tarkoituksia varten? Jos tallennatte, mitä tietoja tallennatte ja mitä tarkoituksia varten?

opettajien muistiot kun on käsitelty esimerkiksi kiusaamista

7. Mihin tallennatte eri tietoja?

Wilmassa muistioon

8. Minkälaisia ongelmia olette kohdanneet tietojen tallentamisessa?

Suurin ongelma opettajien työajan riittävyys

9. Mikäli käytätte ostopalveluja, minkälaisia tietojen käsittelyn haasteita siihen liittyy?

-

10. Mihin organisaationne tiedon käsittelyn käytännöt perustuvat?

Kunnan oma arkistonmuodostussuunnitelma ja kuntaliiton ohjeet

11. Mistä saatte apua tiedon käsittelyyn liittyvissä mahdollisissa ongelmissa?

tietosuojavastaava (ulkoistettu) ja kysymällä naapurikunnista

12. Hyödynnättekö tuottamianne kasvatus- ja koulutustietoja johonkin toiseen tarkoitukseen kuin mitä varten olette ne alun perin keränneet?

Ei

12a. Jos hyödynnätte, niin mitä kasvatus- ja koulutustietoja hyödynnätte?

-

12b. Jos hyödynnätte, niin mihin eri tarkoituksiin ja minkä sääntelyn perusteella?

-

12c. Jos hyödynnätte, niin miten ja millä tietoteknisillä välineillä?

-

13. Oletteko havainneet ongelmia tuottamienne kasvatus- ja koulutustietojen hyödyntämisessä?

Ei

13a. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne lainsäädäntöön tai sen tulkintaan?

-

13b. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

13c. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne toimintamalleihin?

-

13d. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

13e. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne tietoihin ja niiden sisältöön?

-

13f. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

13g. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne tietojärjestelmiin?

-

13h. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

14. Luovutatteko tuottamianne kasvatus- ja koulutustietoja muille toimijoille?

Ei

14a. Jos luovutatte, niin kenelle luovutatte?

-

14b. Jos luovutatte, niin mitä tietoja luovutatte?

-

14.c Jos luovutatte, niin mihin tarkoitukseen tiedot on teiltä pyydetty?

-

14d. Jos luovutatte, niin minkä lain ja pykälän perusteella tiedot on teiltä pyydetty?

-

14e. Jos luovutatte, niin miten luovuttaminen käytännössä tapahtuu?

-

14f. Jos luovutatte, luovutatteko tietoja oma-aloitteisesti?

-

14g. Kuvailkaa asiaa tarkemmin

-

15. Oletteko havainneet ongelmia tietojen luovuttamisessa muille toimijoille?

Ei

15a. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne lainsäädäntöön tai sen tulkintaan?

-

15b. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

15c. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne toimintamalleihin?

-

15e. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

15f. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne luovutettaviin tietoihin?

-

15g. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

15h. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne tietojärjestelmiin, joilla tietoja käsitellään ja hyödynnetään?

-

15i. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

15j. Oletteko kieltäytyneet tietojen luovuttamisesta?

Kyllä

15k. Jos olette kieltäytyneet, niin millä perusteella?

Emme ole voineet luovuttaa oppilaan tuen tietoja seuraavalla oppilaitokselle ennen kuin oppilas on ottanut opiskelupaikan vastaan.

16. Hyödynnättekö muiden toimijoiden kirjaamia ja tuottamia tietoja omassa toiminnassanne?

Kyllä

16a. Jos hyödynnätte, niin minkä toimijan tietoja hyödynnätte?

Kun oppilas siirtyy kesken oppivelvollisuuden toisesta koulusta siirtyy oppimisen kannalta vällttämättömät tiedot hänen mukanaan.

16b. Jos hyödynnätte, niin mitä tietoja hyödynnätte?

Esimerkiksi tuen päätökset.

16c. Jos hyödynnätte, niin mihin tarkoitukseen?

Varmistamme, että siirto on sujuva

16d. Jos hyödynnätte, niin millä perusteella?

POL 40§

16e. Jos hyödynnätte, niin miten tietojen luovutus käytännössä tapahtuu?

pyytämällä ja sitten spostilla (salatulla)

17. Oletteko havainneet ongelmia tietojen saamisessa muilta toimijoilta?

Kyllä

17a. Jos olette havainneet ongelmia, niin liittyvätkö ne lainsäädäntöön tai sen tulkintaan?

Ei

17b. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-


17c. Jos olette havainneet ongelmia, niin liittyvätkö ne toimintamalleihin?

Kyllä

17d. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

Tietojen saanti kestää usein liian pitkään

17e. Jos olette havainneet ongelmia, niin liittyvätkö ne pyydettyihin tietoihin?

Ei

17f. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

17g. Jos olette havainneet ongelmia, niin liittyvätkö ne tietojärjestelmiin?

Ei

17h. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

17i. Onko teille kieltäydytty luovuttamasta pyytämiänne tietoja?

Ei

17j. Jos kyllä, niin millä perusteella tietojen luovuttamisesta on kieltäydytty?

-



