FSD3892 Kasvatus- ja koulutustietojen hyödyntämisen sujuvoittamisselvitys: tiedontuottajien kysely 2023. Aineistoon ja sen tekijöihin tulee viitata asianmukaisesti kaikissa julkaisuissa ja esityksissä, joissa aineistoa käytetään. Tietoarkiston antaman malliviittaustiedon voi merkitä lähdeluetteloon sellaisenaan tai sitä voi muokata julkaisun käytäntöjen mukaisesti.

Aineisto on (A) vapaasti käytettävissä ilman rekisteröitymistä (CC BY 4.0).


Vastauskieli: Suomi
Vastaajan edustama organisaatio tai organisaation yleisnimi: Suomen Kansanopistoyhdistys - Finlandia Folkhögskolförening ry
Vastaajan edustaman organisaation alue: Koko Suomi


5. Mitä tietoja tallennatte organisaation sisäisesti kasvatuksen tai koulutuksen järjestämistä varten?

Keskusjärjestön keräämme seuraavia tietoja tietokantaamme:
- edustamiemme oppilaitosten yhteystiedot
- tiedot henkilöstöstä yhteydenpitoa varten (oppilaitokset syöttävät niiden henkilöiden tiedot, jotka itse haluavat)
- henkilötyövuosien määrä/oppilaitos
- opiskelijamäärä koulutusmuotokohtaisesti
- suoritemäärät
- järjestettävät koulutukset (tiedot näkyvät koulutusten hakukoneessa kotisivuilla)


6. Tallennatteko tietoja muita tarkoituksia varten? Jos tallennatte, mitä tietoja tallennatte ja mitä tarkoituksia varten?

Lisäksi kokoamme ajoittain kyselyiden avulla tietoa esimerkiksi oppilaitoshenkilöstön osaamistarpeista, toiminnan keskeisistä tunnusluvuista.

7. Mihin tallennatte eri tietoja?

- Tietokantaamme
- Kyselyjärjestelmäämme (Questback)
- Yhteenvetoja käsitellään excelissä ja wordissä

8. Minkälaisia ongelmia olette kohdanneet tietojen tallentamisessa?

- Tiedonkeruussa usein vaativaa varmistaa, että kaikki vastaajat ymmärtävät kysymykset samalla tavalla. 
- Tietokannassa laajojen tietokokonaisuuksien käsittely on haastavaa.
- Tietokannassa, jonka täyttäminen perustuu vapaaehtoisuuteen on aina tiedolliset puutteita ja  kaikki tietokonaisuudet eivät muodostu kattavaksi.

9. Mikäli käytätte ostopalveluja, minkälaisia tietojen käsittelyn haasteita siihen liittyy?

- Järjestelmien hallitsematon kustannusten nousu.
- Järjestelmätoimittajien vähäinen vastuu tietosuojasta.
-

10. Mihin organisaationne tiedon käsittelyn käytännöt perustuvat?

Tietosuojalaki, joka täydentää EU:n yleistä tietosuoja-asetusta. 
Osallistuimme OKM:n koulutustilaisuuksiin säädösten uudistuessa ja olemme hyödyntäneet saatuja ohjeita. Opetushallituksen sivustolla olevat ohjeistukset ovat myös käytössämme. 
Yhdistyksen tietokantaan on laadittu tietosuojaseloste. Suurin osa yhdistyksen tietokannan tiedoista koskee organisaatioita ja niitä ei ole yhdistetty henkilöön. 
Jokainen oppilaitos vastaa tietosuojaa koskeviin kysymyksiin ennen tietokannan täyttämistä.



11. Mistä saatte apua tiedon käsittelyyn liittyvissä mahdollisissa ongelmissa?

Hyödynnämme tietojärjestelmätoimittajien asiantuntemusta.

12. Hyödynnättekö tuottamianne kasvatus- ja koulutustietoja johonkin toiseen tarkoitukseen kuin mitä varten olette ne alun perin keränneet?

Ei

12a. Jos hyödynnätte, niin mitä kasvatus- ja koulutustietoja hyödynnätte?

-

12b. Jos hyödynnätte, niin mihin eri tarkoituksiin ja minkä sääntelyn perusteella?

-

12c. Jos hyödynnätte, niin miten ja millä tietoteknisillä välineillä?

-

13. Oletteko havainneet ongelmia tuottamienne kasvatus- ja koulutustietojen hyödyntämisessä?

Kyllä

13a. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne lainsäädäntöön tai sen tulkintaan?

Ei

13b. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

13c. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne toimintamalleihin?

Ei

13d. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

13e. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne tietoihin ja niiden sisältöön?

Kyllä

13f. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

Tiedon keräämisessä haasteena on saada kattavia tietoja. Ongelmat eivät liity sinällään lainsäädäntöön.

13g. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne tietojärjestelmiin?

Ei

13h. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

14. Luovutatteko tuottamianne kasvatus- ja koulutustietoja muille toimijoille?

Kyllä

14a. Jos luovutatte, niin kenelle luovutatte?

Koostamme yhteenvetoja oppilaitosten toimintaa koskevista tiedoista. Yhteenvedot, joissa kuvataan toimialaa yleisellä tasolla, luovutetaan vastanneiden käyttöön ja niitä käsitellään järjestämissämme tilaisuuksissa.

Oppilaitosten henkilöstöä koskevia tietoja emme luovuta eteenpäin. Emme anna mitään yhteystietoja emmekä nimitietoja tietokannastamme organisaatiomme ulkopuolisille. Mikäli ulkopuoliset toimijat toivovat tietoa välitettävän, välitämme sen itse lähettämällä.

14b. Jos luovutatte, niin mitä tietoja luovutatte?

Ks. edellä

14.c Jos luovutatte, niin mihin tarkoitukseen tiedot on teiltä pyydetty?

Emme luovuta pyynnöstä mitään.

14d. Jos luovutatte, niin minkä lain ja pykälän perusteella tiedot on teiltä pyydetty?

-

14e. Jos luovutatte, niin miten luovuttaminen käytännössä tapahtuu?

Ks. edellä

14f. Jos luovutatte, luovutatteko tietoja oma-aloitteisesti?

Kyllä

14g. Kuvailkaa asiaa tarkemmin

Oppilaitoksia koskevia yleisiä tietoja esittelemme tilaisuuksissamme.

15. Oletteko havainneet ongelmia tietojen luovuttamisessa muille toimijoille?

Ei

15a. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne lainsäädäntöön tai sen tulkintaan?

-

15b. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

15c. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne toimintamalleihin?

-

15e. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

15f. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne luovutettaviin tietoihin?

-

15g. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

15h. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne tietojärjestelmiin, joilla tietoja käsitellään ja hyödynnetään?

-

15i. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

15j. Oletteko kieltäytyneet tietojen luovuttamisesta?

Kyllä

15k. Jos olette kieltäytyneet, niin millä perusteella?

Olemme kieltäytyneet nimi- ja osoitetietojen luovuttamisesta, koska emme ole pyytäneet lupaa keräämiemme tietojen luovuttamiseen.

16. Hyödynnättekö muiden toimijoiden kirjaamia ja tuottamia tietoja omassa toiminnassanne?

Kyllä

16a. Jos hyödynnätte, niin minkä toimijan tietoja hyödynnätte?

Tilastokeskuksen keräämät tiedot vipunen-palvelusta.
Opetus- ja kulttuuriministeriön sivuilla olevat tiedot mm. suoritteista ja rahoituksesta oppilaitosta kohden.
Oiva-palvelussa olevat järjestämislupatiedot.
Opetushallituksen kokoamat tilastot ja päätökset oppilaitosten rahoituksesta, suoritteista, opiskelijamääristä, kustannuksista.

16b. Jos hyödynnätte, niin mitä tietoja hyödynnätte?

Ks. edellä. Emme ole pyytäneet erikseen, vaan kysymyksessä ovat julkiset tiedot.

16c. Jos hyödynnätte, niin mihin tarkoitukseen?

-

16d. Jos hyödynnätte, niin millä perusteella?

-

16e. Jos hyödynnätte, niin miten tietojen luovutus käytännössä tapahtuu?

-

17. Oletteko havainneet ongelmia tietojen saamisessa muilta toimijoilta?

Kyllä

17a. Jos olette havainneet ongelmia, niin liittyvätkö ne lainsäädäntöön tai sen tulkintaan?

Ei

17b. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-


17c. Jos olette havainneet ongelmia, niin liittyvätkö ne toimintamalleihin?

Ei

17d. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

17e. Jos olette havainneet ongelmia, niin liittyvätkö ne pyydettyihin tietoihin?

Kyllä

17f. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

Tiedot julkaistaan ajoittain hyvin myöhään, jolloin tiedon hyödyntäminen heikkenee.

17g. Jos olette havainneet ongelmia, niin liittyvätkö ne tietojärjestelmiin?

Ei

17h. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

17i. Onko teille kieltäydytty luovuttamasta pyytämiänne tietoja?

Ei

17j. Jos kyllä, niin millä perusteella tietojen luovuttamisesta on kieltäydytty?

-



