FSD3892 Kasvatus- ja koulutustietojen hyödyntämisen sujuvoittamisselvitys: tiedontuottajien kysely 2023. Aineistoon ja sen tekijöihin tulee viitata asianmukaisesti kaikissa julkaisuissa ja esityksissä, joissa aineistoa käytetään. Tietoarkiston antaman malliviittaustiedon voi merkitä lähdeluetteloon sellaisenaan tai sitä voi muokata julkaisun käytäntöjen mukaisesti.

Aineisto on (A) vapaasti käytettävissä ilman rekisteröitymistä (CC BY 4.0).


Vastauskieli: Suomi
Vastaajan edustama organisaatio tai organisaation yleisnimi: Kunta
Vastaajan edustaman organisaation alue: Varsinais-Suomi


5. Mitä tietoja tallennatte organisaation sisäisesti kasvatuksen tai koulutuksen järjestämistä varten?

Talletamme tiedot oppilaista, opiskelijoista ja päivähoidossa olevista lapsista. Perustietojen lisäksi meillä on tiedot alaikäisten huoltajista. Meillä on myös tiedot opintosuorituksista ja opetuksen järjestämiseen liittyvistä terveystiedoista.

6. Tallennatteko tietoja muita tarkoituksia varten? Jos tallennatte, mitä tietoja tallennatte ja mitä tarkoituksia varten?

Talletamme ainoastaan tietoja, joita tarvitaan koulutuksen järjestämistä varten

7. Mihin tallennatte eri tietoja?

Tietojen tallentamista varten meillä on oppilas- ja opiskelijarekisteri ja oma asiakastekisteri varhaiskasvatusta varten. Käytämme tässä saas-palvelua.

8. Minkälaisia ongelmia olette kohdanneet tietojen tallentamisessa?

Emme juurikaan ole kohdanneet teknisiä tai muitakaan ongelmia.

9. Mikäli käytätte ostopalveluja, minkälaisia tietojen käsittelyn haasteita siihen liittyy?

Käytämme ostopalveluita erityisesti varhaiskasvatuksessa. Palvelusetelituottajat ovat omia rekisterinpitäjiä. Olemme kuitenkin saaneet tiedot kulkemaan juohevasti ja turvallisesti.

10. Mihin organisaationne tiedon käsittelyn käytännöt perustuvat?

Noudatamme [kaupungin nimi] kaupungin ohjeistuksia ja lisäksi valtakunnallisia ohjeita ja määräyksiä.

11. Mistä saatte apua tiedon käsittelyyn liittyvissä mahdollisissa ongelmissa?

[Kaupungin nimi] kaupungilla on tietojen käsittelyyn ja tietoturvaan omat asiantuntijansa. Lisäksi käymme keskustelua linjauksista muiden [poistettu osio] kaupunkien kanssa säännöllisesti.

12. Hyödynnättekö tuottamianne kasvatus- ja koulutustietoja johonkin toiseen tarkoitukseen kuin mitä varten olette ne alun perin keränneet?

Ei

12a. Jos hyödynnätte, niin mitä kasvatus- ja koulutustietoja hyödynnätte?

-

12b. Jos hyödynnätte, niin mihin eri tarkoituksiin ja minkä sääntelyn perusteella?

-

12c. Jos hyödynnätte, niin miten ja millä tietoteknisillä välineillä?

-

13. Oletteko havainneet ongelmia tuottamienne kasvatus- ja koulutustietojen hyödyntämisessä?

Ei

13a. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne lainsäädäntöön tai sen tulkintaan?

-

13b. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

13c. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne toimintamalleihin?

-

13d. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

13e. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne tietoihin ja niiden sisältöön?

-

13f. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

13g. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne tietojärjestelmiin?

-

13h. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

14. Luovutatteko tuottamianne kasvatus- ja koulutustietoja muille toimijoille?

Kyllä

14a. Jos luovutatte, niin kenelle luovutatte?

Korkeakouluille ja eri viranomaisille lähinnä tutkimustoimintaa varten. Lisäksi teemme yhteistyötä hyvinvointialueen kanssa.

14b. Jos luovutatte, niin mitä tietoja luovutatte?

Oppilastietoja, terveystietoja, koulumenetykseen liittyvää tietoa ja erilaista hyvinvointitietoa.

14.c Jos luovutatte, niin mihin tarkoitukseen tiedot on teiltä pyydetty?

Tutkimuskäyttö

14d. Jos luovutatte, niin minkä lain ja pykälän perusteella tiedot on teiltä pyydetty?

Tietojen luovutus perustuu eri viranomaisten tiedoksisaanti oikeuteen, esim hyvinvointialue

14e. Jos luovutatte, niin miten luovuttaminen käytännössä tapahtuu?

Sähköisesti

14f. Jos luovutatte, luovutatteko tietoja oma-aloitteisesti?

Ei

14g. Kuvailkaa asiaa tarkemmin

-

15. Oletteko havainneet ongelmia tietojen luovuttamisessa muille toimijoille?

Kyllä

15a. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne lainsäädäntöön tai sen tulkintaan?

Kyllä

15b. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

Meillä on ollut suuria vaikeuksia tietojen luovuttamisessa uusien hyvinvointialueiden kanssa

15c. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne toimintamalleihin?

Kyllä

15e. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

Ohjeistuksia esim. yhteistyötä hyvinvointialueiden kanssa jouduttiin odottamaan 9 kuukautta

15f. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne luovutettaviin tietoihin?

Ei

15g. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

15h. Jos olette havainneet ongelmia, liittyvätkö ne tietojärjestelmiin, joilla tietoja käsitellään ja hyödynnetään?

Ei

15i. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

15j. Oletteko kieltäytyneet tietojen luovuttamisesta?

Kyllä

15k. Jos olette kieltäytyneet, niin millä perusteella?

On pyydetty tietoja, joita ei ole perusteltua luovuttaa pyytäjälle tai linjaukset ovat olleet epäselviä

16. Hyödynnättekö muiden toimijoiden kirjaamia ja tuottamia tietoja omassa toiminnassanne?

Kyllä

16a. Jos hyödynnätte, niin minkä toimijan tietoja hyödynnätte?

Hyvinvointialue,,yliopisto

16b. Jos hyödynnätte, niin mitä tietoja hyödynnätte?

Opetuksen järjestämisen kannalta välttämättömiä terveystietoja.

16c. Jos hyödynnätte, niin mihin tarkoitukseen?

Opetuksen järjestäminen

16d. Jos hyödynnätte, niin millä perusteella?

Perusopetuslaki, lukiolaki, laki ammatillisesta koulutuksesta ja varhaiskasvatuslaki

16e. Jos hyödynnätte, niin miten tietojen luovutus käytännössä tapahtuu?

Tietojärjestelmien kautta

17. Oletteko havainneet ongelmia tietojen saamisessa muilta toimijoilta?

Ei

17a. Jos olette havainneet ongelmia, niin liittyvätkö ne lainsäädäntöön tai sen tulkintaan?

-

17b. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-


17c. Jos olette havainneet ongelmia, niin liittyvätkö ne toimintamalleihin?

-

17d. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

17e. Jos olette havainneet ongelmia, niin liittyvätkö ne pyydettyihin tietoihin?

-

17f. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

17g. Jos olette havainneet ongelmia, niin liittyvätkö ne tietojärjestelmiin?

-

17h. Kuvailkaa ongelmaa tarkemmin

-

17i. Onko teille kieltäydytty luovuttamasta pyytämiänne tietoja?

Ei

17j. Jos kyllä, niin millä perusteella tietojen luovuttamisesta on kieltäydytty?

-



